── 第1页 ──
复旦大学新政治经济学研究中心新/政/治/经/济/学/研/究/译/从现代国家的起源［美］约瑟夫，R.斯特雷耶 著华佳王夏宗福常译/王小卫校格致出版社上海人及味級社

── 第2页 ──
复旦大学新政治经济学研究中心新/政/治/经/济/学/研/究/译/丛现代国家的起源［美］约瑟夫•R.斯特雷耶 著华佳 王夏 宗福常 译/王小卫校格致出版社高上海人 水依社

── 第3页 ──
图书在版编目 （CIP）数据现代国家的起源/（美）斯特雷耶（Strayer, J.R.）著；华佳，王夏，宗福常译.一上海：格致出版社：上海人民出版社，2010（新政治经济学译丛）书名原文：On the Medieval Origins of theModern StateISBN 978-7-5432-1850-5I.①现•I.①斯⋯②宗•③华•④王⋯".①国家起源-研究-欧洲-中世纪 IV. ①D750.2中国版本图书馆 CIP 数据核字（2010）第213751号责任编辑，忻雁翔美术编辑路静新政治经济学研究译丛现代国家的起源［美］约瑟夫•R.斯特雷耶著华佳 王夏 宗福常 译 王小卫 校出版世纪出版集团格致出版社www.hibooks.cnwww.ewen.cc上海人**的料（200001 上海福建中路193号24层）编辑部热线 021-63914988市场部热线 021-63914081发印开印插字版印定行格致出版世纪出版集团发行中心刷上海书刊印刷有限公司本：150X229毫米 1/16张6.25页 2数75,000次2011年3月第1版次 2011年3月第1次印刷ISBN 978-7-5432-1850-5/F•340价20.00元

── 第4页 ──
中译序在今天这个时代，国家已成为我们日常生活中无法逃避的存在，我们都生活在国家无所不在的“关照”之下。正如斯特雷耶在本书开宗明义所说的：“今天我们视国家的存在为理所当然。虽然我们不满于它的要求，抱怨它越来越多地侵蚀了私人空间，但我们很难想象没有国家存在的生活状态［一个人］如果他没有国家，他什么也不是…⋯”既然国家对我们的生活这么重要，作为一个现代人，就应该对国家有一些基本的了解：国家是什么？由什么构成？等等。而对于学习人文社会科学和研究人文社会现象的人们来说，了解什么是国家，则尤为重要，有关国家的知识应该成为他们知识结构中必不可少的部分。理解国家可以有许多不同的途径、不同的视角，其中历史的途径无疑是一道不可或缺的门径。国家如何起源，如何演变成今天的形式？这本由20世纪美国著名欧洲中世纪史权威斯特雷耶写的《现代国家的起源》为我们了解国家提供了一个很好的入门文本。作者在书中先开宗明义对现代国家最基本的特征做了一个界定。国家是一个时间上持续、空间范围确定的政治单元，它建立了一些永久的、非人格化的制度；它的居民认同它有最终裁决的权威，不仅如此，大家还形成了应该效忠这一权威的社会共识。接着，作者在这本一百来

── 第5页 ──
恕\现代国家的起源页（中译本还不足百页）的小书中对欧洲现代国家的起源做了实证的分析。他不是从抽象的学理出发，而是从历史事实出发，具体讨论了国家的这些基本特征，特别是司法、财政等国家制度和官僚体制，如何在欧洲中世纪不同地区逐步发展起来，简明扼要、提纲挈领地向我们描述了欧洲一些国家特别是英国和法国如何从中世纪起源，逐步成长为现代民族国家的历程。斯特雷耶的书自1970年出版以来，就被美国多所大学采纳为历史课和政治课教材，一版再版，直到今天，其学术影响可见一斑。2006年一名读者在亚马逊网站上这样评价该书：“斯特雷耶的书兼具知识的深度和思想的清晰，是一般著作中少见的，不仅如此，本书所提出的挑战性论点至今仍在辩论之中。比如，美国历史协会主席James J.Sheehan在他2006年的就职演说中就对斯特雷耶的西欧国家起源的分析提出了批评，一些历史学家也在最近批评了斯特雷耶在分析1300年代英格兰和法兰西统治制度演变时所用的偏英格兰的分析框架。对于一本写于近四十年以前且才一百页出头的著作来说，这真不赖。这是简洁而又渊博的学术著作的一个出色典范！”斯特雷耶对国家起源的解释是建立在欧洲中世纪的史实之上的，但他的视角基本上是功能主义的，即主要从社会公共需要的角度来解释欧洲现代国家的起源。对于结构功能主义理论占据学术主导地位的20世纪60年代来说，从这样的视角来讨论国家无可厚非。当然，以今天的眼光来看，这样的解释肯定会简化或忽略现代国家起源过程中许多复杂的情况和面相。对于这一点，查尔斯•蒂利和威廉•切斯特•乔顿为本书所写的两篇序言做了很好的说明和补充，它们是阅读本书时不可忽略的部分。不过，对于长期浸淫在马克思主义国家观之中，把国家主要看做是阶级统治和阶级压迫工具的中国读者来说，从这一视角来强调一下国家的起源和性质还是十分必要的。斯特雷耶认为在1100年至1600年间在欧洲形成的国家是所有现

── 第6页 ──
中译序/3代国家的模板。这些国家既不同于古代希腊的城邦国家，也不同于世界上许多通过军事征服建立起来的帝国，而是兼具了这两种形态国家的力量。一方面，它们有足够强大的生存能力；另一方面，它们又有能力动员大部分的居民参与到或至少关注国家的政治过程，并在地方社区中建立起某种程度的国家认同。对于这一时空范围以外的地区，如中东、中亚、印度等，即使产生了国家的话，也不具备这些欧洲现代国家所具有的特征和能力。虽然斯特雷耶对中华帝国另眼相看，他还是认为和欧洲现代国家获取经济政治优势的巨大能力比起来，中国的历史经验就显得无足轻重（英文原著，第12页；本书第6-7页）。斯特雷耶强调强大的社会动员能力和文化整合能力是现代国家的最重要特征，并且相信这些能力很大程度上得益于现代国家居民对国家政治过程的积极参与和对效忠国家的自觉认同，但他在书中讨论最多的是统一集权的司法、财政、外交等机构和制度以及相应的官僚体制是如何在王权同地方势力的博弈中逐步成长和确立起来的，对于欧洲国家居民的政治参与和国家认同是如何历史地发展起来的（以及它对现代人生活各方面的影响）这样一个重要的问题却惜墨如金、语焉不详。这不能不说是本书的一个缺憾，但这也可能是斯特雷耶故意要留给读者去思考的地方。而对今天中国的读者来说，若能在这个问题上读出自己的心得，也就不枉在阅读本书上所花的时间和精力了。刘昶2011年1月

── 第7页 ──
普林斯顿经典版序（一）再读约瑟夫•R. 斯特雷耶能再一次聆听约瑟夫•R. 斯特雷耶（Joseph R. Strayer）深思熟虑的看法真是让人高兴！从这些大幅度修订过的演讲稿和论文中，我们可以看到他如何从容、清晰、明智地旁征博引他所精通的西欧历史知识来解释中央集权制国家的来历。他的论述生动活泼———倒不是因为采用了异域的事例或诱人的故事，而是因为他对中世纪欧洲所发生的一切具有真知灼见。在短短一百来页的篇幅中，作者就为我们提供了欧洲国家形成的一个全新解释。斯特雷耶对他试图解释的东西毫不含糊其词。他试图寻找出呈现以下特征的政治单位的来源：• 历时久远• 空间固定• 具有永久性的、超脱于个人之上的机构、制度• 一致同意需要一个权威，且具有作出最终裁决的权力• 臣民应效忠于该权威的观念被普遍接受按照作者的观点，具备以上特征的政治单位就可算作现代国家。

── 第8页 ──
念\现代国家的起源虽然作者承认古希腊的城邦和罗马帝国是（现代国家的）先驱而对中国和日本的情况却言词谨慎、未下定论，他还是作出了如下的基本论断：中世纪欧洲产生了首批符合上述特征的、最具影响力且具有样板作用的政治组织。在审视 1100年至1600年的欧洲之后，作者进一步论证1300年至1450年为其关键时期；根据他的观点，到15世纪末，英国、法国都已把上述要素整合起来，形成有效的国家，而其他欧洲政权则开始仿效英国、法国的新创造。昔日的欧洲是什么样呢？让我们把斯特雷耶所说的两个时期折中一下，观察一下 1200年至1500年期间作为整体的欧洲的情况。在1200年，欧洲自身分裂为数百个政治单位。名义上较大的一些国家，如波兰、匈牙利、神圣罗马帝国和法国事实上以许多独立的个体在运作，仅仅依靠军事联盟以及掌权的王朝勉强联系在一起。几乎每一次王权更迭之时，都会有若干自封的王位继承人出来争斗。作为罗马帝国的一宗（但非全部）余产，欧洲确有一个相互连接的商业和行政城市网。罗马天主教会的大约八百个主教辖区分布在罗马帝国那些穆斯林人尚未征服的领土范围内；大多数天主教主教所主持的教堂都坐落在由罗马人的居留地发展而来的城市中。在1200年，欧洲的城市区域主要集中在意大利北部、穆斯林人居住的西班牙南部，还有从英格兰东南部地区穿过英吉利海峡到达法国以及荷兰、比利时和卢森堡这样一些低地国家。当时欧洲的最大城市是君士坦丁堡、塞尔维亚、科尔多瓦、巴黎、巴勒摩和威尼斯。除巴黎外，这些城市都和地中海紧密相连，而其中两个繁荣的城市（塞尔维亚和科尔多瓦）由穆斯林人统治着。绝大多数城市邻近地中海这一事实是因为欧洲人需要通道，以便用从欧洲和北非弄来的黄金、白银、宝石、羊毛料作、内衣织品和原材料去交换亚洲的手工艺品。请注意上述描写中两个关键的推论。首先，从整体来看，今日我们所说的欧洲在1200年时没有什么秩序可言。占欧洲三分之一的南欧，

── 第9页 ──
普林斯顿经典版序（一）/3无论从经济、政治还是从观念上说，都属于穆斯林世界，而举足轻重的东欧地区倒是跟中亚大草原维持着更为稳固的联系，而不是跟中欧、南欧或西欧。中欧的一块基本属于天主教和东正教的地区存活于罗马帝国的残躯之上。即使是欧洲的这些主要部分仍伴随有数十个边缘或间隙地带。第二，社会结构在不同的地区差异巨大。一条围绕商贸和制造业组织起来的相对明显的城市生活带从英格兰东南部起始，穿过法国北部和低地国家，越过阿尔卑斯山，再沿莱茵河北上，又向南进入意大利北部，包括威尼斯。还有一个更为繁荣的城市带则把地中海北岸的城市串联起来。并与邻近的非洲、亚洲的城市地区密切互动。在这两个城市带内，高生产率的农业区为城市人口提供了生活必需品。然而欧洲人口的绝大多数（大约95%）居住在以农、牧、渔、林为主的农村地区。今日世界上没有哪个国家具有像公元1200年的欧洲那样的乡土气。不过，到1500年，欧洲的内部联系以及在世界上的重要性都有明显提升。在欧洲大陆内出现了决定性的西北向迁移。一个迹象便是巴黎的崭露头角——到1500年已有大约22.5万人口——成为欧洲的最大城市。君士坦丁堡（人口20万）仍紧随其后。以下前八位的城市依次是埃迪尔内（即埃德里安堡，位于君士坦丁堡以西约200公里）、那不勒斯、威尼斯、米兰、布鲁日、里昂、根特和鲁昂。由于与地中海邻近，君士坦丁堡、埃迪尔内、那不勒斯和威尼斯虽仍然保持其影响力，但穆斯林势力已从西班牙消失，而意大利北部以及从巴黎到低地国家的城市轴线开始取得主要地位。这些城市中有许多独立行政权，不受较大的王国或帝国的严密统治。此外，与1200年相比，欧洲的每一个城市地区都发展出了重要的制造业聚集地，这些制造业聚集地得到周边繁荣的农业地带的支撑。与不同的治理方式相对应的是不同形式的军事组织。独立的城市普遍设立了自己的民兵组织，并强制公民服役（所谓公民，并不等于所

── 第10页 ──
4\现代国家的起源有的城市人口，而常常只限于经选举产生且自我更新的行会或市政参议会的成员）。以威尼斯和许多其他的沿海城市来看，军役不仅包括民兵役，还包括海军役。在庄园制下，庄园主常组成由自己的扈从、佃农和奴隶组成的军事组织，不时互相争斗或进行个人之间的战争，有时则加入某个君主的军队参战一段时间然后再回到自己的家乡。所谓国家的军队实际上也是由这样征召起来的部队组织而成，还包括了统治者个人的扈从。财源充裕但人口不足的政权通常招募雇佣兵，也就是专业士兵，由军事承包人统领或录用。许多世纪以来，瑞士提供雇佣兵替别人打仗，而瑞士人自己在阿尔卑斯山地区并不打仗。一直到了这一时期的晚期，统治者们——最显著的是法国的国王们——才开始筹建常设的、发给薪饱的属于国家的军队。从1200年到1500年的三个世纪中，民兵和封建主征募的兵员在军事上的重要性日渐式微，而由于经济增长，召募雇佣兵显得更为可行和诱人。不过到了1500年，在欧洲的许多地方，国家的军队都在形成。逐渐地，打大仗的部队由两部分组成：一部分是少量的由国家征集的职业士兵，另一部分则是数量较多但并不固定的召募来打仗的雇佣兵。这些不同形式的军事组织相互竞争，对政治带来不同的影响。民兵擅长于防守，但担当防务时，公民的其他活动便大受牵制。民兵组织赋予那些有服役义务的人以权力，但也为城市的头领们提供了在内部压迫非公民的强力手段。用封建主召募的兵员来打仗加强了扈从们在自己领域内的地位，同时也使他们比较容易抗拒王室的差役，抗拒为王权而参与军事竞争。只要能获得薪饱，雇佣兵在打仗时的表现总是比民兵或封建主征募的兵员要好；不过，被遣散的或未获薪饱的雇佣兵常转而进行敲诈勒索、劫掠，或沦为土匪。但跟雇佣兵一样，要让真正的国家军队派上用场也得依赖统治者筹措钱粮等的能力。统治者要建立军队，其短期策略是靠贷款；中期策略是攫取那些容易到手的财产；

── 第11页 ──
普林斯顿经典版序（一）/5长期策略则是征税。因此，选择何种军事组织和战略对国家的性质有决定性的影响。在这样的世界中，庄园主和王公贵族只要有可能便加强他们对农民和城市居民的权力。从主子的角度来看，理想的安排就是可以对生产剩余食品的农民和运送应税货物的商人进行集中控制。从地方层面来说，庄园制体现了这样一种规则：被束缚在土地上的农民为庄园主带来租金和必需品，而庄园主的代理人又为庄园主的利益倒卖这些必需品。从地区的层面看，同样的规则造就了集中控制的、压迫性的政权。如果一个地区在某个时期对农产品的需求上升而对立的政治权力比较薄弱，那么庄园主和王公贵族总是试图建立这样的权力制度。12 世纪末夺取了粮食富饶的西西里岛的神圣罗马帝国的皇帝们，不惜驱逐或遏制岛上的绝大多数穆斯林居民，建立了一个压制性政权。世代更迭的西西里独裁政权延续了好几个世纪。从11世纪到14世纪，在加塔罗尼亚的大部分地区直到巴塞罗那的北部，庄园主们通过篡夺地方或地区的公权把他们的佃农差不多变成了奴隶。在加塔罗尼亚北部，贵族的城堡平均每隔6到8公里就有一座，密度惊人。农业生产者为这些城堡及其主人提供了生活必需品。从11世纪到14世纪，巴塞罗那是地中海西部最重要的贸易城市之一，这一点正好促成了上述事实的产生，虽然看起来似乎是相互矛盾的。巴塞罗那周边地区的庄园主们从农民身上搜刮粮食，他们不愁粮食没有市场。而加塔罗尼亚由庄园主统治的制度最终在1462年到1486年血腥的内战和农民起义中消失了。相反，正当上述斗争方兴未艾之际，从西欧人对波兰小麦的无穷需求中获利的波兰地主们正开始制造出有自己特色的庄园主和奴隶来。东欧史专家把这个过程称为“第二轮农奴制”。说来也怪，甚至城市也参与到这些形式的压迫中。瑞士城市的统治者们一方面为自治、为独立于更高的权力而自豪，另一方面却对他们管辖下的农村地区的手工

── 第12页 ──
6\现代国家的起源业和农业实行无情的控制。虽然从长期平均来看，扩展中的市场消蚀了地主们的权力、促进了城市的发展，但在许多情况下，最先到达市场的还是地主、王公贵族和城市的统治者。斯特雷耶勾勒的中世纪欧洲的这幅图景，前有40年他对历史的研究和综合为基础，后有20世纪60年代他写作此书时所能收集到的证据为后盾。有好几批学者，受斯特雷耶的著作的启迪，从比较历史学的角度写出了对国家形成的分析。①在政治史由国王、战役和宪法主宰的①1990年以来，用英语出版的、仿效斯特雷耶探讨研究多种形式国家比较的书籍主要有：Peter Blickle,ed.，Resistance,Representation, and Community （Ox-ford: Clarendon Press, 1997）；Wim P. Blockmans, A History of Poreer in Ex-rope:People, Markets, States （Antwerp : Fonds Mercator,1997）；Wim P. Block-mans and Charles Tilly,eds.， Cities and the Rise of states in Europe （Boulder：Westview, 1994）；Victor Lee Burke, The Clash of Cirilixations :War-Makingand State Formation in Europe （Cambridge, Polity,1997）；Samuel Clark, Stateand Status: The Rise of the state and Aristocratic Poveer in Western Europe（Montreal : McGill-Queen's Dniversity Press, 1995）；Karel Davids and Jan Lucas-sen,eds.，A Miracle Mirrored : The Dutch Republic in European Perspective（Cambridge: Cambridge University Press, 1995）；Jonathan Dewald, The EuropeanNobility,1400-1800 （Cambridge: Cambridge University Press, 1996）；Brian MDowning,The Military Revolution and Political Change : Origins of Democracyand Autocracy in Early Modern Europe （Princeton, N. J. ： Princeton UniversityPress, 1992）；Thomas Ertman, Birth of the levathan : Building States and Re-Bimes in Medieval und Early Modern Europe （Cambridge: Cambridge UniversityPress, 1997）；Jan Glete, War and the State in Early Modem Ewrope : Spain, theDutch Republic,and Sweden as Fiscal-Military States,1500- 1600 （London：Routledge,2002）；Philip S. Gorski，（The Disciplinary Rewolution : Calvinismandthe Rise of the Sate in Early Modern Europe Chicago: University of ChicagoDress, 2003）；Mark Greengrass, ed.，Conquest and Coalescence: The Shaping ofthe Stare in Early Modem Europe （London: Edward Arnold,1991）；NicholasHenshall,The Myth of Absolutism : Change and Continuity in Early Modem Eu-ropean Monarchy（London: Longmen,1992）；Philip T. Hoffman and KathrynNorberg,eds, Fiscal Crises,Liberty,and Representative Govermment,1450 -1789（Stanford: Stanford University Press, 1994）； Wolfgang Reinhard, ed.，Porvrer Elites and State Building （Oxford: Clarendon Press,1996）；HendrikSpruyt, The Sovereign State and Its Competitors: An Analysis of Systems ChangeCPrnceton, N. J.： Princeton University Press, 1994）；Charles Tilly, Coercion，Capital, and European States, A. D. 990 - 1992 （Oxford: Blackwell, 1992,rev.ed.）

── 第13页 ──
普林斯顿经典版序（一）/2大背景下，斯特雷耶的分析让一个受到欢迎的、探讨政治进程的方式登上了舞台。1970年我初读《现代国家的起源》一书时，说实话，我已经形成了一套相反的看法。我直到现在仍然坚持认为——到13世纪，欧洲作为一个整体来说在政治上可能有五种出路："（1）事实上已经出现的民族国家形式；（2）有一个中心哪怕是松散控制的政治联邦或帝国；（3）一个由罗马教廷维系在一起的政教合一的政权——一个联邦；（4）一个没有大规模政治中心组织的精良的贸易网络；（5）13世纪风靡一时的‘封建’组织的延续”①。巧合的是，1970—1971 这一学年度我是在普林斯顿度过的，并且有机会—极有礼貌地！——发表我对于斯特雷耶的不同意见；最终我们同意各自保留不同看法。尽管我有保留意见，但我感谢他对我的教益，并表达我对他的赞赏之意：斯特雷耶1970年的论著雄辩地阐明了在1300年到1450年期间，英国、法国和其他欧洲政权正在创造全新的、持久的政治安排，这些安排强烈地影响到了此后这些领土范围内以及欧洲大部分地区的政治变动。在他的叙述中，这一切是如何发生的呢？斯特雷耶援用了在公元1000年以后的几个世纪中集中发生的一些情况：罗马教廷的势力及其教义、人员的扩张；大范围内政治上的日趋稳定跟抑制大规模战争或外交活动的政治上的分裂同时存在；受教育人士的数目增长；对平民正义的需求和满足都有增长。在这样的情形下，国王们（没有女王，在斯特雷耶的叙述中出现的唯一女性是圣女贞德）较少通过征服来增强自己的权力，更多的是通过对争端的裁决来达到目的。情形既然是如此，有文化的、受过法律训练的王室雇员建立起了稳固的中央机构。① Charles Tilly， “Reflections on the History of European State Making inCharles Tilly, ed.， The Formation of National States in restern Europe （Prince-ton,N.J.： Princeton University Press, 1975），p.26.

── 第14页 ──
8\现代国家的起源斯特雷耶继续写道，立法、执法并为此付酬这一过程本身建立起了有如下特征的政治单位：历时久远；空间固定；具有永久性的、超脱于个人之上的机构、制度：一致同意需要一个权威，且具有作出最终裁决的权力；臣民应效忠于该权威的观念被普遍接受—以上特征概括来说就是我们今天所认可的现代国家的核心。英国、法国之所以比其他欧洲邻居较早创立了这些机构、制度有几个理由。英国的国王从诺曼底征服以来在扩展主权方面没有遇到什么阻碍，斯特雷耶这样说，而法国的国王（腓力•奥古斯都最为明显）进行了一种创新：关税和制度设计跟各省协商解决，而各省总督受中央政权的严密控制，这两者的结合很有效力。结果是，英国在政治上变得强盛起来，而法国的制度影响力更大，受到欧洲其他各国的仿效。斯特雷耶的分析基本上偏重于政治，在此他采用的是目的论加上外因论。从目的论方面看，我们获知新生国家只有从它们各自的中心四处扩张主权才能使自己变得羽毛丰满；这样做必然遭到自己辖区内臣民的抵抗，且与外界的竞争者发生战争。至于外部原因，则包括14世纪的黑死病瘟疫和经济滑坡，两者动摇了上一世纪建成的脆弱的财政结构，暴露出国家政权的局限。在与地区头领们的斗争与妥协中，代议制应运而生。同时出现的还有王公贵族的投机行为，以及斯特雷耶所谓的“政策制定者”与“官僚”的日渐分离。不管怎么说，五项核心特征保持不变，到1500年左右，可资识别的现代国家开始在欧洲大行其道了。以今天的历史学观点来看，斯特雷耶的叙述呈现出一种上下倒错。他在20世纪60年代写作此书的时候，平民主义社会史、心态史、人口统计史和计量经济史正开始揭示自下而上的解释历史的可能性。如果让当代历史学者重写斯特雷耶1970年出版的著作，大概都会更多地强调气候的变化、人口、贸易、经济组织和大众文化。研究国家形成的学者从此开始习惯于对诸多的政治单位进行系统化的比较，而在不同地

── 第15页 ──
普林斯顿经典版序（一1/9区的政治单位的经济基础有差异，这一点至少部分地解释了政治机构的不同。重读斯特雷耶的著作会让人发现他对君主与商人的关系很不重视，因而也很不重视作为独立的权力基础的城市与贸易网络之间的关系。另一个后果便是用今天的眼光来看，他的解释低估了欧洲扩展自己与中东、亚洲和太平洋地区联系的重要性，低估了大西洋、北海和波罗的海沿海商业活动加速的重要性，低估了英国的羊毛生产者日益涉足欧洲大陆羊毛贸易的重要性。在斯特雷耶的叙述中，战争主要是作为他所描写的政治谈判的一个结果，而不是导致国家结构变化的动因，这也意味着他对入侵的蒙古人将火药带进欧洲这一影响至大的事件视而不见。毕竟，他是在20世纪60年代写作，而不是在21世纪。那么，今天我们读斯特雷耶的这些讲稿会有什么益处呢？第一，我们会沉浸在他基于对材料的深刻认知之上的宁静、理智和明晰的陈述之中。第二，我们获知对民族经历的比较（这里主要是英、法两国的经历）在得到广泛的佐证支撑时会有极大的教益。第三，我们发现斯特雷耶弄清了一个魅力无穷的秘密：前所未有的政府形式，包括代议制形式，是如何在相对贫困的欧亚大陆板块的边缘成形，最终普及全世界的。我们为首先解开这一谜团的努力喝采。查尔斯 •蒂利（Charles Tilly）哥伦比亚大学2004年6月

── 第17页 ──
普林斯顿经典版序（二）现代国家的中世纪起源“一位研究中世纪史的著名历史学家以一本极简明、极生动的读物告诉政治学者们他们应该知道的东西”——这些字句出现在弗吉尼亚大学2002学年秋季学期政治系的课程大纲上。①这里所说的著名历史学家就是约瑟夫•R.斯特雷耶，他于 1987年去世；而作为课程必读书之一的简明、生动的读物就是于 1970年初版的《现代国家的起源》。上述引语确实捕捉到了该书的几个特质。这是一本历史学著作，却意外地引起了专业政治学者的注意。此书具有不可不读的性质，所谓不可不读，就好像给人一种听取完成任务者汇报的感觉。此书行文简洁，因而篇幅不长；书中的类比、历史轶事、事例不仅能够帮助读者理解，而且能引起读者感情上的共鸣——惊奇、幽默、偶尔甚至厌恶——从而使得此书成为一本让人觉得爽快的读物。如果说，弗吉尼亚大学的课程大纲清楚表明了此书对政治学者的① 课程大纲见于 http: //www.people.virginia. edu/~daw4h/plcp-806-Fall-2002.pdf。

── 第18页 ──
1%\现代国家的起源持续吸引力，那么该书出现在大量现代课程的书目上表明，在弗吉尼亚这个古老的原殖民地州的政治学教学的做法并非没有代表意义。此书还出现在下列高等学校政治学、国际关系、政治社会学课程的必读书目上：社会研究新学院、宾夕法尼亚大学、约翰•霍普金斯大学、芝加哥大学。该书还出现在诸如福顿大学、拉特格斯大学、密歇根州立大学、宾夕法尼亚州西敏寺学院、明尼苏达州圣•本尼迪克特学院和加州大学（伯克利分校和洛杉矶分校）等性质殊异的高校历史系课程的必读书目上——这一事实清楚地表明追捧此书的历史学家仍大有人在。一本书能带来一点作者所希望的影响已属难能可贵。而对于这本书来说，情形恰恰是这样。跟其他学科领域的著作一样，许多历史学著作最初在一个适宜于作者学术领域的环境中形成初稿。该书的部分内容首次出现在针对博学的历史学家的多场讲演中，但书中的论点雏形早在该书出版整整5年前的1965年就已经在美国政治学协会的年会上提出来了。这并不意味着政治学刊物对此书没有批评意见。《美国政治学评论》刊发的书评对此书既有好评，也有訾议，原因就是书中对某些论题的忽略，这个问题我们下文中再谈①。20世纪五六十年代的非殖民化和新兴国家的诞生对作者有着强烈的吸引，这一点与该书内容的不可不读大有关系。他相信，可以从中世纪国家形成的过程中吸取经验，谨慎地、有选择地把提炼出的真知运用到新近获得解放的“欠发达”国家的经验中去。斯特雷耶曾经在普林斯顿大学（在此他度过了自己几乎整个学术生涯）的伍德罗•威尔逊公共及国际事务学院教过一个研究班课程，该课程强调上述两种经验的相似性。该课程不仅吸引了政治学系的研究生，还吸引了研究中世纪史和其他历史的专家学者。然而，似乎很大一部分学员来自一个由美国① 该书评作者为 Antony Black，刊于 American Political Science Rviere，vol.65 （1971），1171- 1172。

── 第19页 ──
普林斯顿经典版序（二）/13国务院的政策分析人士组成的特别班，这些前来进修的人用当时的话来说都处在“事业发展的中期”，学完后就回到原来的工作领域，代表美国政府对欠发达国家进行援助或从事其他事务。有传闻说，在研究班上，历史学家一方与由政治学者和来自国务院的政策分析人士组成的另一方关系颇为紧张。前一方要求专注于研究他们认为有无穷魅力的早期议会和代议制的发展史，多花一点时间在封建主的权力、君权等复杂的纯理论上；而这正是研究中世纪法学问题专家的特色。后一方想要知道的东西是，在一个刚从殖民地政治文化中转型过来的国家中如何使议会有效地运作；按照西方理论家的看法，这些新兴国家的公民社会充其量是原始型的，甚至可能会像激进的民族主义者所说的那样，成为一个令人厌恶的、充斥着外来味的王室赘瘤。一句话，后一部分人似乎想要知道怎样才能绕过历史或把历史截短。让有些历史学家（我把自己也包括在内）感到诧异甚至惊愕的是，斯特雷耶就如何能利用历史为学员们提供了建议。斯特雷耶本人在国务院任职过，他也是曾为第一住中央情报局局长艾伦•杜勒斯提供过咨询的普林斯顿大学教师小组的成员，这些事实无疑解释了他之所以愿意提供建议的理由。他知道，非洲、亚洲的那些新兴国家并没有三百年的时间来完善自己的议会或其他任何开明的机构、制度；他和其他一些人觉得，要是没有一种方式可以前进得快一点，例如比中世纪的英国的进程快一点，那些新兴国家就可能内爆自毁，带来冷战自由派人士想象中的种种不良后果。他在这个研究班课程上所谈的历史把体制演进中本质和非本质的东西分离了开来。这就是政策分析人士不可不知的东西。在某种程度上，人们也可把本书看成是以书面形式提供给他们的东西。在此书作者的自序中，斯特雷耶对有可能对他的著作提出的两种批评意见进行了先发制人的打击。在解释完本书是如何来源于教学之后，他深信他能以不大的篇幅就一个大问题说些有用的话，他解释了他

── 第20页 ──
14\现代国家的起源的教学如何得益于他的研究（以英、法两国为主要目标的研究）。针对评论家们可能认为他把研究聚焦于这两国会扭曲历史，他声言，除了他个人研究兴趣的偶然性之外，还有“别的理由”来支持他对英、法两国的聚焦。他的论证——中世纪的法国人和英国人创立的国家一直持续到我们的时代；这两个先驱的事例深深影响了所有其他欧洲国家——不能完全令人信服，他自己也知道这一点（这一论证也未能让《美国政治学评论》的评论员信服）。历史上，特别是从18世纪开始，政治自由派人士曾几度把目光投向英国、法国，把它们作榜样或前车之鉴（看待法国的眼光与英国不同，常带贬意），但这一论证把由模仿、排斥以及独立发展路线合成的一段历史过分简单化了。斯特雷耶认识到这一点以后，便立即后退，承认英、法并非一定是可供研究的“独一无二的、合适的”建国榜样，虽然它们确实提供了出色的榜样。当然，要是有人重写斯特雷耶的书，那就一定至少要涉及西班牙（或多个西班牙）、教皇国甚至还有普世教会。斯特雷耶偶尔也会提一提这些事例，以示他对自己研究努力的局限性的始终清醒意识，但没有说明他忽略这些事例有何道理。对斯特雷耶的一个更为恼人的批评意见就是指责他把国家变成了类似弗朗西斯•培根的偶象，指责他相信（而他含蓄指出批评他的人也有这种看法）”人类的首要目标是建立国家，一切保存和强化国家的手段都是可取的“。他断言情况恰好相反。就他而言，他坚持认为国家是人类通过合作达成基本认同的共同目标的一种组织形式。当然还有其他组织形式。但国家能完成家庭、氏族、部落和其他组织办不到的大规模的事业。此外，同样重要的是——斯特雷耶这样提醒读者——虽然较小的组化形式与国家共存，但在他的那个时代国家是（虽有全球化的压力，今天我们的时代仍然是）确保大规模合力协作项目得以实现的主要形式。他的结论是：“有某种理由—他还是使用他在为自己的研究聚焦于英法两国作辩护时的同一个词语（“某种理由”）——来探究国家

── 第21页 ──
普林斯顿经典版序（二）/15是什么，以及它的来龙去脉。”虽然斯特雷耶声称“描写一个现象并不等于颂扬这个现象”，但是他在书中（尤其是在以极粗的线条勾勒从中世纪政权过渡到现代政权、从权威主义政权过渡到民主政权的结论性的最后两页中）热情洋溢地描写国家所取得的成就，这与他的上述否定性说法是矛盾的，至少是不合拍的。诸如“胜任的”、“可行的工作关系”、“手腕”、“确保合作”、“政策必须加以解释并获得认同”、“正当的法律程序"一类词语再三出现。斯特雷耶承认，1700年的国家（他的研究范围大约到1700年为止）也许还不能算一个民主国家，然而他对它的描写——尽管他有一些防止误解的说明——听起来极有褒义，而且充满目的论的味道（书中最后两页中所提到但未加讨论的1700年以后国家升华为自由主义民主政权一节听起来有点必然性的味道）。此外，书的结尾一段中有一句话有助于解释为什么某些善于思考的读者会持批评态度。斯特雷耶说，到1700年，“国家已经成为必需”。不喜欢这一说法的读者光凭这一证据就可以相信斯特雷耶在现代国家性质问题上所采用的目的论手法以及他为何在对现代国家的性质作评估时在道义上持不批评的态度。我倾向于同意这一观点，因为我确信，从斯特雷耶在书中对国家形成的描写来看，“国家已经成为必需”是过于武断的一个结论，我还相信，他把现代国家，至少是自由主义民主国家，理想化了。这种批评的语气明显使斯特雷耶感到紧张，这可以从他的文本有意识地采用对话式口气看得出来。确实，他的著作之所以让人感到亲切、经得起时间考验的优点之一便是能让读者（无论读者是持同意或批评的态度）觉得似乎在和作者对话。他的书不仅脱胎于教学，而且更具有一个优秀教师的最好品质：对听者从不使用教训式的语气。作者自始至终似乎一直在倾听并且愿意学习。斯特雷耶认为—事实上他深信——他是正确的，但他知道历史写作这件事不会停止不前。我认识他的全部时间里，他从未用过“不可更改的”这种字眼来描述一本历史

── 第22页 ──
16\现代国家的起源著作；他喜欢用的一个表示颂扬的词句倒是“那本著作还讲得过去”，以此来表示赞赏，同时也表明这一问题远远没有定论。一本好书会感谢批评者。的确，人们对经典著作会有这样的期待。用斯特雷耶喜爱的一个词语来说，确有“某种理由”相信，《现代国家的起源》已被证明是一部经典著作。威廉 •切斯特 • 乔顿（William Chester Jordan）普林斯顿大学2004年6月

── 第23页 ──
前言本书是基于1961年应普林斯顿大学研究生委员会邀请所作的威瑟斯普（Witherspoon）系列讲座整理而成。讲座中的一些观点后来在一篇关于中世纪官僚与现代国家的论文中进一步深化，这篇论文在1965年美国政治经济学协会会议上宣读。在威瑟斯普讲座上，我简要论述了关于中世纪后期的情况，因此我非常有幸更深入地通过论文来探讨这一个时期的内容。这篇论文 1968年在伯明翰的纽约州立大学的中世纪和早期文艺复兴研究中心会议上宣读，并且将被收景在关于该会议的论文集中。十分感谢纽约州立大学以及会议的组织者伯纳德•赖维（Bernard S. Levy）教授，允许我在这本书中得以使用在伯明翰发表过的一些材料。除此之外，也非常感谢我的学生和同事们。这本书，正如那些脱胎于教学的著作，都是通过许多人的评论、提问和批评来慢慢形成和完善的。学术上的不断的辩论促进了我的思考，理清了我的思路，并启发我从制度史的复杂、困惑的细节中去探寻更宽泛的解释模式。最后，正是通过教学的经历使我确信，我可以在不大的篇幅中对这样一个庞大的课题进行一些有益的探讨。这本书来源于我的教学，而我的教学内容则来源于我的研究。这

── 第24页 ──
18\现代国家的起源就是为什么这本书主要强调了那些我着重研究过的话题，而匆匆跳过了另一些也许是同样重要的内容。对于这种倾向性最明显的例子就是，我集中分析了法国和英国的制度问题。正如我试图在正文中体现的，对于这种倾向性的理由主要在于：那些一直延续到现代的第一批欧洲国家制度，是在法国和英国形成的。而其他欧洲国家，都非常强烈地受到这些先行国家的影响。不管怎样，法国和英国是分析国家形成进程的极佳例子（即使不是唯一的选择）。欧洲国家的一些制度让这些国家能够拥有用干组织、控制大规模人群的强有力的工具，而这本书的目的在于展现欧洲国家怎样发展出了这些制度。读者应该记住，描述一个现象决不是为了褒扬它。我不相信人类的最终选择是形成国家，也不相信所有保持和加强国家的手段都是值得赞赏的。我相信，国家成功地使大量人群聚在一起有效率地工作，而且国家可以实现人类的理想和渴望，正如任何其他形式的社会组织。对于绝大部分的人类成就，主要在于努力合作去达到共同目标，而国家提供了保障这种合作的方式。当然，国家不是达成这种合作的唯一途径，但到目前，国家仍然是最主要的方式，因此，理解国家的性质以及国家的形成是十分必要的。约瑟夫•R.斯特雷耶1969年11月于新泽西的普林斯顿

── 第25页 ──
目录普林斯顿经典版序（一）/1普林斯顿经典版序（二）/11言/18第1章/1第2章/31第3章/47注）祥/60译后记/72

── 第26页 ──
第/章今天，我们视国家的存在为理所当然。虽然我们不满于它的要求，抱怨它越来越多地侵蚀了私人空间，但也很难想象没有国家存在的生活状态。在现代世界，最可怕的命运莫过于失去国家。如果确实存在黑尔（Hale）所说的“没有国家的人”，那么他肯定将会遇到许多黑尔所无法想象的不幸。旧模式下的社会身份已经不再是绝对必要，一个没有家庭的人可以有一个合理而完整的生活，对于没有固定居民身份或宗教归属的人也如此。但如果他没有国家，他什么也不是。他没有权利，缺乏安全保障，几乎没有机会去得到有意义的职业。在国家组织之外，不存在所谓的救星。但也不总是如此。历史上有一段时期——并不像历史学家度量时间时那样的久远——国家确实不存在，那时也没有人在意它存不存在。在那些时期，如果一个人没有家庭或没有首领、不属于当地社区或某个宗教团体、没有安全保障或没有机遇，这个人只有通过成为奴隶或仆人而存活。那种社会的价值观和我们现在是不同的：奉献财产或生命总是为了家庭、首领、社区或宗教，而不是国家。这种社会的组织力要小于我们现在，它很难使很多人在一起工作。在那些个人间互相认识的群体中，往往有一种很强烈的对彼此负责的感情，但这种责任感很快会

── 第27页 ──
2\现代国家的起源随着距离而消失。对于有缺陷的和空间上受限制的组织而言，意味着社会不能最大程度地利用它的人力资源和自然资源，从而它的生活水平较低，有能力的个人无法发挥他们所有的潜质。与此相对照，现代国家的发展，为了让这种集中的人力资源使用成为可能，从而没有其他种类的社会组织能避免被降低地位而成为国家组织的附属角色。为了这种集中的力量，我们支付了成本—有时是非常高昂的成本。理论上说，获得复杂组织效率优势的同时，降低国家在组织体系中的地位是可能的。但实践上，还没有人能够完成这项成就。只有最边远和最原始的民族可以没有国家组织。现代世界的生活一旦触及一个地区，其居住者要么形成国家，要么取得一个已经存在的国家的庇荫。如果我们不能逃离国家，那么去理解国家组织就十分重要。一种理解的途径是通过研究其历史——探究这种组织形式怎样存在、何时开始存在，它满足了怎样的需求，它在什么原则上建立。关于现代欧洲国家渊源的研究，一定程度上能够揭示今天国家的特质和问题。这种研究尤其有助于理解不同国家组织间的差别，解释为什么这些国家比其他国家拥有更平衡、更有效率的组织类型。也许我们一开始应该对国家进行定义，但对这种定义的大量尝试都不怎么令人满意。一个国家本质上是存在于它国民的内心和思想中的；如果国民在内心不承认国家的存在，那么任何逻辑上的推导都不可能使国家存在。国家组织盛行和繁荣的时候并没有满足任何政治学家心目中的国家的标准，例如17世纪的荷兰。抛开定义，我们可以直接探寻一些迹象，这些迹象告诉我们一个国家已经慢慢形成了。这些迹象对我们的研究非常有用，因为我们重点关注的是国家的起源，而不是其最终的形式。第一个迹象很容易辨别，因为它完全是外在的：一个群体必须在空间和时间上持续，才有可能成为国家。只有通过在一起居住和工作，在一个给定的地区，通过很多代人的繁衍，才能使一群人发展出组织模

── 第28页 ──
第1章/3式，而这个组织模式对于国家的建立是十分关键的。临时性的、因共同利益而结成的组织不易于形成国家的构成单位，除非有突发事件导致这种联合持续足够长的时间或反复地、很频繁地出现，从而组织间的联合慢慢成为永久的。如上述所说，法国就是一个例子。甚至是定期的会盟或反复的联合并且各个组织间有一个共同的起源，也不足以形成国家。这种接触必须是持续不断的，而不是时断时续的。古希腊的历史同时体现了这两点。地理上，必须有一个核心地区。在那里，人群能够建立他们的政治体系，当然其边界可以经历一定的波动。一个国家需要永久的制度，如果地区不断变动或一年中季节间的差异巨大，这种制度是很难建立起来的。这就是为什么真正的游牧民族没有建立国家。在任何的政治组织实现以前，这些民族中一定数量的人群必须变成聚居的。即使一个非游牧民族离开其旧家园—无论自愿还是被迫—也总会失去一定的政治团结力而不得不重新开始新的国家建立的过程，正如美国西部历史所展示的。当空间、时间持续的条件满足后，第二个国家起源的迹象是：相对永久的、非人格化的政治制度的形成。原始的或者临时的政治团体可以通过个人的或非严密的组织来发挥作用，如杰出人士的会议、社区集会。甚至在这一层面，在处理大众关注事件时，一定的习俗、习惯方法会出现：会产生一定的程序来处理内部争端，以及为防止战争而组织武装团体。然而，如果一个团体组织想在时间持续和地域上固定，如果松散地互相连接的社区希望结成一个有效的政治单元，或者要对差异化的资源和人力进行更有效的利用，这一制度要求的标准就更高。这个制度要能经历领导层变迁与次组织合作程度的波动而来消亡，这个制度要允许政治事务上一定程度的专业化从而提高政治程序的效率，这个制度要能够加强团体中政治身份感。当这样的制度一旦形成，就具备了形成国家的关键条件。然而，出现专业化分工的制度并不一定形成国家。这些制度也许

── 第29页 ──
4\现代国家的起源仅仅为了保护富裕人群及有权势人群的私人利益而存在。比如一个部落的首领，会希望对从其土地和畜群所得的收入进行日常账务记录，就像任何审慎的财产拥有者会做的那样。这样的账务记录并不必然是财政部建立的基石。一群贵族地主希望削弱世仇的力量，正是这样的行为会损害他们的财产或减少他们的人口，从而导致了法庭系统的出现。但正像早期冰岛的历史所展示的，这样法庭的存在并不必然导致对法律权威的接受，也不导致执法权威的产生。这样的法庭只是行之方便的工具，使用与否取决于环境。尽管如此，正是因为在前国家时代，公共领域与私人领域之间没有明显的差异，任何持续的制度是会随着时间变化而慢慢成为一个国家结构的一部分的，而并非当初有意而为的结果。在相对现代的时期，我们可以看到这一特征。马萨诸塞州和英联邦下的印度就是从私人公司制度发展而来的。今天世界上存在的最古老的公职之一就是县长，但最早的县长仅仅是盎格鲁-撒克逊国王们的地产管理者。对于上述强调持续制度特征的较强烈的反对观点认为：制度可以完全是外来的工具，由统治者（或统治阶层）用来统治臣民。持续制度的存在并不能证明臣民完全接受这些制度，也不能证明这些制度已经营造了臣服的基调，而后者对于国家的存在则是关键的。但持续的制度可能产生态度上的逐步变迁。这样的制度将形成促使国家理念发展的框架与背景。甚至是殖民制度可以并已经被当作新国家结构建立的框架，虽然殖民制度没有深厚的愿意臣服的基础。比持续制度存在更重要的是，这些制度应该被证明能够具有持久的声誉与权威。例如，作出最后判决的法庭是否能使一个地区的人们都一致并聚集起来，而且它不被其他权威所改变？中世纪教皇宣称他们“判决所有人而不能被任何人判决”②，那些非宗教权威在什么时候能做这样的宣称？用更现代的术语表达，什么时候出现了主权的观念？要证明一种理念的存在要难于证明制度的存在，而且早期欧洲政治词

── 第30页 ──
第1章/5汇的不完备也加剧了这一复杂性。主权的出现实际上远远早于它能在理论上被描述（公元 1300年或1550年）。®当然，统治者虽然宜称了主权权力的实际内容，但他们并不总是能使这些内容实现。但关键的历史转折点在于，承认了对最终权威的需要，而不是拥有“垄断权力”。只要大部分参与政治的人群承认需要一个权威来做最终的决定，许多违背传统规则的事情就可以在实践中被忍受。以上都引出了最后的、最重要的，也是最模糊不清的测试标准：忠诚从家庭、地方性团体、宗教组织转向国家，以及国家取得道德上的权威力量来支持其制度结构和法律的绝对权威。在这一过程最后，臣民接受国家利益至上的理念，而且维护国家是最高的社会宗旨。但整个变迁过程总是渐变的，因此这一过很难记录。也不可能测度出某个时点的对国家忠诚程度已经是关键的忠诚度了。事实上，对国家的忠诚不同于民族主义，问题因此而复杂化了。实际上，在一些地区民族主义与对国家忠诚是对立的。在一些富足的国家，即使民族主义最终加强了对国家的忠诚，对国家的忠诚也是首先产生的，并且是比较冷静的一种情感。程度上它和人道主义情感相似，而且在某些程度上看，它就是人道主义的一种。国家组织比松散的社会组织提供了更和平更安全的环境、更多获得好生活的机会，因此它应该被支持。总结一下这部分的讨论。我们要探寻的是在时间上持续和空间上固定存在的政治单元的出现、持久且非人格化的制度的发展、对需要做最终裁决的权威的认同以及这一权威应获得其臣民最基本的忠诚。我们需要探寻1100年到1600年间，西欧发生这些变迁的证据。这不是因为在更早一点的时期或在非欧洲世界没有国家——当然，希腊城邦是一个国家，中国的汉朝也是一个国家，罗马帝国同样是国家。但我们要探索的是现代国家的起源，而现代国家并不是直接从上述三个早期国家中演变过来的。那些为建立欧洲国家打下基础的人们并不知道东亚，而且在时间上已经远离了希腊和罗马。虽然他们可以通过研究罗

── 第31页 ──
6\现代国家的起源马法学习罗马的知识，从贵族阶级留下的财富中获取希腊的线索，但基本上他们不得不利用他们自己的努力来缔造国家。而且他们建立的国家类型被证明比其他绝大多数早期范例更成功。在古代世界，国家往往分成两个主要的类型：庞大的、整合有缺陷的帝国，以及小型的但高度统一的政治单元，如希腊城邦。每种类型都不是完美的。帝国在军事上是强大的，但在政治过程或在任何超越了地方利益的活动中，只有一小部分居民能够参与进去。这就意味着大量的人力资源的浪费；也意味着对于这些国家的忠诚并不十分热忱；同时意味着大部分的帝国臣民不会相信维护国家是最高的社会利益所在。一代接着一代，他们平静地面对着帝国的崩塌，要么就是分裂成更小的政治单元，或者被平静地纳人一个由新的精英阶层统治的新帝国。城邦比帝国更有效率地利用了居民的才能，所有市民参与到政治过程活动以及社区活动中。对国家的忠诚度是强烈的，它常常拥有现代民族主义的张力。但没有一个城邦解决了吸收新领土和新居民或将大量人群纳入其政治生活等问题。城邦要么成为一个帝国的附属（就像罗马帝国那样）并遭受帝国灾难性的压迫，要么它保持着小规模，军事上弱小，迟早成为征服者的牺牲品。从某种程度上看，1100年之后产生的欧洲国家结合了帝国和城邦的力量。它们足够大并足够有力量，以获得生存的巨大机会———些国家达到了几千年的寿命，这对于任何人类组织来说都是非常可观的时间跨度。而且它们成功地使很大一部分居民参与到或至少是关注政治活动过程，并成功地在地方团体里建立了共同身份的理念。相比古代帝国，它们从其居民那里得到更多，不管是政治还是社会活动或者是忠诚度，即使是当它们缺少雅典城那样的完全参与度的时候。大规模、整合松散的帝国与小规模、凝聚力大的政治单元之间的差别，很好地体现在中东、中亚与印度的例子中。对于中国、日本，这些差别没有完全体现。但欧洲国家获得经济和政治优势的能力被证明是那

── 第32页 ──
第1章/2么大，以至于使中国和其他非欧洲国家的经验看上去不具有相关性。这种出现在欧洲的国家模式成为了最公认的模式。没有一个欧洲国家模仿了非欧洲模式，但非欧洲国家为了生存要么模仿欧洲模式，要么经历了殖民地的过程，而这一过程也带有欧洲体系的许多特征。今天我们看到的任何现代国家，都是基于1100年到1600年在欧洲出现的模式。正如前文所说的，欧洲人，不得不用自己的努力建立国家。而在西方罗马帝国崩塌几个世纪后，这一任务看起来是不可能完成的。罗马的国家理念在动荡的入侵与迁徙年代很快就被遗忘了。甚至是保持了许多罗马传统的教会领袖，也难以把任何相关概念表述清楚。在中世纪早期，政治组织的主要形式在西方欧洲是德意志王国，但德意志王国的国家理念在一定程度上与现代国家是完全对立的。它是基于对个人的忠诚建立的，而不是抽象的、非人格化的制度。不管是把某一特定个人作为国王而建立起来的王国，还是更稳定的通过拥有家族继承权建立的王国，这些王国都少在时间上的连续性和空间上的稳定性。有些王国寿命十分短暂，以致只能用它统治者的名字来描述它们，例如一度在德意志王国东部繁荣发展的“萨摩王国”（kingdom of Samo）。④一些在时间上持续更长的王国，在空间上有大幅度变动。在几代西哥特王国，从波罗的海地区转到黑海地区，再转到比斯开湾。在这样的国家，固定运作的制度或统治都无法建立。国王是为了处理突发事件而存在，并不是领导一个行政或法律系统。在神的面前，他为人民说话，他带领他们抵抗其他国王的战争，但每个地方团体自己处理内部事务。安全保障来自于家庭、社区、领主，而不是国王。8、9世纪的法兰克福王国，以及10、11世纪的盎格鲁-撒克逊王国超越了上述的程度。每个王国都稳定在一个固定地区并持续了相当长的时期。每个王国的国王接受了维护和平与公正的总体职责，创造了统一的地方法庭系统来行使这一职责。®但这些试图建立国家的努力是

── 第33页 ──
8\现代国家的起源早熟的，当时基本的社会和经济结构并不能承受这样的中央机构的压力，即使是更小程度上的政治集中制度。利益和忠诚主要还存在于地方，局限在家庭、社区、郡。皇家官员—一公爵、侯爵以及法兰克福地区的钦命附庸（vassi dominici），英格兰地区的伯爵—往往成为地方自治团体的领袖，而不是作为中央治理的分支机构所存在。在法兰克福地区，公元900年前，伯爵和公爵实际上是相对独立的，他们自己的自治领地反而被子爵、城堡管家和其他更小团体首领所侵蚀。这种对政治力量的分割是早期封建制度的一个主要方面。实际上，当保持一个相对集中的政治制度的负担超过了社会经济、精神资源可承受范围时，封建主义就出现了。早期的封建主义只能通过简化制度或对个人的忠诚来缓解这样的负担。封建主义一开始一定是同国家的建立对立的，即使最后它可以成为国家建立的基础。政治分割在旧法兰克福领地的不同地区按不同的速度、在不同的程度上发展，但到了1000年，这一过程走得太远了，以至于在欧洲大陆难以找到任何具有国家特征的地区（除了拜占庭帝国）。英格兰，比法兰克福统一更晚，自然而然地开始慢慢出现瓦解的迹象。12世纪的英格兰，如果任其自主发展，也许会像11世纪法国那样分裂，但诺曼人的战争，扫清了旧盎格鲁-撒克逊贵族阶层，消除了导致分裂的力量之一。对于该战争的后果，已经有了很多说法，而且必然还会有很多说法，但一件事情是清楚的：通过引人新的、亲法的统治阶层，消除了许多英格兰与欧洲大陆在时间上的发展差距。1066年以后，加强与减弱欧洲大陆国家成立的两股对立力量，以同样的有效程度在英格兰起作用。在11世纪晚期，很难说是什么观念和事件重燃了西欧国家建立的进程。基督教在德意志民族中间传播，而且教会组织也不断完善，这些当然都是重要的。西欧直到10世纪末期才成为基督教地区。在那之前，许多名义上的基督徒没有接触过教会，而且德意志团体中最强的力量之——维京人——甚至不是名义上的基督教徒。教会已经拥有很

── 第34页 ──
第1章/9多国家的特征—例如，持续的制度，而且正在发展其他的特征一如关于教皇统治的理论。®事实是，教会已经深深进人了世俗政治，以至于没有一个统治者可以在没有教会的意见和帮助的情况下运作，这就意味着教会的政治理论和行政技能已经对政府的建立产生了直接的影响。教会也教导世俗的统治者给予他们的臣民以和平和公正—这一教条就在逻辑上导出了建立新的法律和行政制度的需要。但这一进程是缓慢的，崇敬教会制度比模仿这一制度简单，承认皇室的对正义的责任比组建法律体系简单。教会本身的影响并不足以产生国家。另外一个同样重要的因素，就是欧洲逐渐稳定下来，结束了长时期的迁徙、人侵和战争。早期德意志国王已经摧毁了西欧的帝国，但他们随之继续毁灭其他帝国，新的人侵者的加入促进了这一过程。法兰克人在高卢和德意志征服了敌对王国，但其结果只是让他们自己被国内战争所分裂，并被维京人的攻击所动摇。东哥特人和日耳曼人被东罗马帝国毁灭，西哥特人被穆斯林侵略。丹麦人终结了大部分的盎格鲁-撒克逊王国。只有在10世纪唯一的幸存者—威塞克斯王国（Wessex）—控制了英格兰的大部分地区。但公元1000年以后，这样大规模的变迁变得少有。主要的几个仍然存在的王国，英格兰王国、西法兰克王国（后来成为法国）、东法兰克王国（德国的一部分）都经历了不同模式的变迁，直到成为今天的这个样子。同样的事情也发生在地方层面。显赫的家族在某一特定地区扎根，而不是到处游走寻找权威或进行掠夺。从菜茵兰地区来的伯爵不再可能像卡佩王朝的先辈们那样，成为西法兰克的统治者；一个维京首领不再可能像罗洛在诺曼底做的那样，成为法国某个省的主人。政治稳定的增进，提供了国家建立的关键条件之一，即在空间和时间上的连续。只有通过时间上的持续，某些王国和公国才开始获得稳固。某些民族，占有了特定的地区，在同样的政治团体里保持了几个世纪。而这些持续了几代的王国也将继续存在，它已经被接受成为政治

── 第35页 ──
10\现代国家的起源图景中的一部分。在空间和时间上持续的王国或公国的统治者，有机会和动机去发展出永久的制度。即使是出于自私的理由，他们都想获得国内的安全以及建立有组织的地方团体和他们自己法庭间的联系。更高的安全程度和更严密的控制往往会提高统治者的收入及名声，从而也提供给他更多的机会来将他的权力和财产传递给其继承者。统治者的欲望与臣民的需要统一了起来。在动荡和暴力的年代，大部分人都首先追求和平与安全。对于弱小的政府，总是存在各种程度的压力去加强政府，使它们可以行使其最低职能标准，即抵抗来自内部和外部的扰乱和平者。因此，在任何存在一定的稳定程度和持续性的政治单元，可以预期那里存在建立提高内部安全的法律制度以及可以为抵抗外部侵略者袭击提供必要资金的财政制度的努力。值得探究的是，在一些较大的封建公国，建立更好的法律、财政制度的趋向尤其强大。封建主义已经摧毁了法兰克帝国，但对于被那个帝国所破坏的社会政治变化中的一部分，并没有被封建主义毁坏。即使是最原始的封建统治模式相比于原始的德意志部落，也称得上是一个更复杂的政治单元。那些参与政治的人从其他团体明确地分化出来。这样的政治结构是人类的创造—例如郡，郡守和郡的法庭-而且这样的政治结构可以被有目的的行动而改变—例如，法庭或法庭的部分裁决权在不同首领间的转移。政府是从团体普通成员中分离出来的一部分成员，这一分离的实现在国家建立过程中是根本的。而且，封建主义把那种试图保持不可能成功的政治单元的压力转移了，从而为政治试验创造了一种更有利的环境。封建政府的有效政治单元是与有效的社会经济单元相适应的，同一个首领的臣民往往有很多共同点。在许多封建诸候国中，一种强烈的对首领的忠诚感逐步提高，而这种忠诚感是在罗马帝国和许多德意志王国中所缺少的。最后，封建首领，正如其他领袖，有强烈的试图提高他治理手段的动机—出于对更多收人的欲望和对他与其继承者更安全环境的需要。因此，在一些地

── 第36页 ──
第1章/1区，主要是法兰西北方，更有能力的君主迈出了建立国家的第一步。用现代标准来看，在公元1000年以后的时代，在国家的稳定性和安全上不能说有明显的增加。然而，与更早期的情形对比，这种提高是不可置疑的，而且足以在西欧的大部分地区开启一场令人瞩目的复兴。农业生产效率提高，远距离贸易的促进，人口的增加，人们更关注宗教和政治。要统一所有以上这些利益并不总是简单的，尤其困难的是协调对一个好政府的需要与对一个完善的教会、更基督化的生活方式的需要。早期的例子可以证明这一点。和平运动在10世纪法兰西中部混乱的地区展开，由教会作为一种尝试组织农民和其他非参战者进入治安维持会组织，以压制暴力和反抗封建君主的掠夺。⑨但这并不很成功，因为封建君主往往在军事上比没有训练的、缺少装备的和平组织的军队更有优势。这一运动也被外行人质疑，甚至是保守的教会成员，因为它把教会牵涉进世俗的战争和罪犯裁决的事务中去。但当这一理念被强大的君主，比如诺曼底公爵所吸收，当教会愿意退居二位并认可一个世俗统治者的努力，那么和平运动就是有用的。它使公爵们有借口来介入地区事务并镇压那些威胁政治稳定的暴力行为。⑨从长期看，教会成员和非教会人士总是能够在减少暴力冲突的具体方法上达成一致。但在11世纪，他们越来越在一个更根本的问题上不一致：世俗权威和宗教权威上的关系。在早期的几个世纪里，两者都深深混淆在一起。国王们被认为是半宗教的重要人物而且对宗教事务有广泛的影响。他们提名修道院长、主教以及教皇；他们甚至干预（正如查理大帝那样）教条的制定。“在另一方面，教会里的领袖，在世俗事件里扮演了一个重要的角色，就像是国王的智囊、管理者、基督公国的统治者。11世纪时，在教会中产生的新领导阶层仅仅进行的是对神职人员的改革。随着发展的深人，因为改革神职人员，教会就需要独立于世俗权威。而要去贏得并保持这种独立性，教会就必须在教皇统领下进行中央集权化。而强有力地中央集权化的、革新后的教会一定会对

── 第37页 ──
12\现代国家的起源世俗社会有广泛的影响。一些改革者认为，教会需要在政治关系和各种社会问题上有最终的权威。如果欧洲真的要接受基督教，那么它必须有基督教的领导。①教皇格列高利七世（1073—1085）非常有力地提出了这一方案，摧毁了之前欧洲政治结构的关键组成部分。世俗统治者反对教会的这一方案，并导致了持续将近半个世纪的冲突。经过斗争，宗教和世俗权威间曾有的互相依赖关系被严重削弱了。国王失去了他们半宗教的特征与他们对教会提名的控制权。教会赢得了对欧洲社会的领导权，虽然不是完全的控制权。教会完全从世俗政治权威中分离出来，他们在最高程度上获得了独立，从而能够在更低的程度上实行相当的自治。即使是部分的胜利，格列高利的改革者也算是贏得了一场胜利。就像所有的胜利者一样，在冲突中教会的胜利有其不可预见的结果。通过发挥教会的特质，通过把它完全从世俗政府中独立出来，教会在不知不觉中明确了世俗权威的实质。定义和论据可以改变，但强势的格列高利不得不承认教会不能执行所有的政治功能，所以世俗统治者是必要的，并需要有他们作为的范围。他们也许会听从教会的指导和纠正，但他们并不是教会管理基层的一部分。他们管理着另一种组织，但对此还没有一个统一的定义。简单说来，格列高利的教会的概念几乎导致了国家概念的产生。这一过程如此强烈，以至于现代作家不得不把冲突描述成教会和国家的斗争。要完全相信这一过程是错误的，但在斗争过程中及其之后，欧洲政治结构的重组确实为国家的出现铺平了道路。一个重要的原因是，对于复兴后的欧洲，全面的统治的想法不再被认真对待。当教会和帝国紧密合作，帝国的权威至少在理论上可以被认可。但相比其他任何世俗政治组织，冲突更削弱了帝国。其他组织的首领与改革者们一起独立地解决了他们的纷争，并取得了比帝王所取得过的更好的协议。西欧可以是一个宗教性的组织单元，但这显然不是一个政治单元。每个

── 第38页 ──
第1章/13王国或公国都以独立个体形式存在，多元化的国家体系的基础已经建立了。与此同时，世俗统治者开始主要作为正义与司法的保证者与散播者，冲突加强了这一已经存在的趋势。格列高利的改革者也许相信是教会定义了正义，但即使是他们也承认，在正常条件下是世俗统治者的责任去负责将正义施行到人民中。国王强调这一功能是更重要的。如果他们不再对教会组织的指导和管理肩负一定的责任，如果他们不再是“外部事务的主教”，那么他们唯一的存在借口就是维护正义。但如果他们要执行正义，那么法律法规必须被制定，而且司法制度需要完善。以上的两个步骤，当然对于国家的建立是有用的，但它们并不总是那么早就出现，它们也不总是像在西欧那样具有如此的重要性。在西欧国家初期，如此强调法律的事实对它们将来的发展产生了深远的影响。国家基于法律而建立，并为了法律的实施而存在。法律规定了统治者的道德（有时是政治）上的义务，而且欧洲法律不同于很多其他地区，它不仅仅是惩罚罪犯的法律。它调整家庭关系、商业关系以及对财产的拥有和使用。法律在其他政治体系中没有如此重要的作用；律师在其他社会没有扮演如此重要的角色。欧洲国家并不总是能实现法律主导的国家的理想，但正是这一理想本身成了获得臣民的支持与忠诚的一个重要因素。在12世纪，也许最后导致欧洲国家出现的刺激因素是受教育人口的快速膨胀。“没有书写的记录和官方的文件，是很难建立永久的、非人格化的制度的。事实上，书写的记录文件是最好的永久保证，是在行政长官和私人压力间最好的绝缘体。这恰恰就是为什么那些对决议不同意的公民总是在文件制定之后，去找那些可以否决文件的人。在12世纪早期，可以准备记录和文件的人数是有限的，制度的发展也同样受到限制。但欧洲复兴的一部分就是学习欲望的重大提高，成千上万的年轻人拥入学校，然后成为世俗的或非宗教的行政官。12世纪末期，文书

── 第39页 ──
14\现代国家的起源和会计的短缺几乎不存在了。13世纪末期，能够干这种工作的人数已经有剩余。有一种教育尤其需要强调一下：法律的学习。大部分人只参加人文课程学习，强调对语言和逻辑的正确使用。当然，到现在为止，那些参加更高层次学习的人中，进人法学院是最多的。他们学习正规法律、罗马法或两者都学。如果老师在这些学校是在全欧洲有名的，那么他们的学生也能得到更高的职位，尤其是在教会。但是，法律的学术研究的影响也不应该被夸大。在法律学校出现与运作之前，第一个国家制度体系已经存在了，而且罗马法在欧洲阿尔卑斯山北麓地区几乎没有直接的作用。英格兰、德意志、法兰西北方使用习惯法，习惯法不在学校里教授；而且精通习惯法能取得瞩目的成就，虽然几乎没有罗马法的知识。学习罗马法的重要性在于，它提供了可以包容新理念的框架结构，以及可以用于描述的词汇。由此，罗马法中对民法和刑法的分立，对于英国法官是非常有用的，英国普通法发展迅速，而罗马法知识有助于书写教科书。“罗马法中公共利益（public welfare）的概念以及统治者加强公共利益的责任，有助于对于诸如税收体系创新的合法化。“罗马人没有与我们“国家”一词完全一样意思的词汇，但他们的“共和”（res-publica）或“政治共同体”（commonwealth）是非常接近的概念，并成为核心词来使国家的概念具体化。但如果西欧没有开始建立法律制度的进程，所有这些会成为完全抽象的学习。因为他们已经有了民法、税收甚至是模糊的国家理念，从而13世纪欧洲人可以运用并理解罗马的法律。这些法律的存在当然有助于明晰概念并使法官和管理者的思路明晰。罗马法中有对政治理论的讨论，这种讨论加强了已经存在的把法律作为建立国家的基础的趋势。虽然罗马法的复兴促进并加速了国家建立的过程，但它一定不是最主要的原因，也许甚至不是一个必要的条件。对罗马法影响的讨论使我们超越了最初的起点。我们回到12世

── 第40页 ──
第1章/15纪早期并探究在那个时候兴起的政治结构。我们可以从一个重要的推论开始：西欧最早的永久性制度是处理内部的，而不是外部的事务。最高法院和财政部远远早于外交部和国防部而存在。这种内部制度的优先性在许多方面都是很有效的。它更好地与最主要的世俗正义理念契合，并更好地跟法律规则融合，因相比于外部事务，法律规则更容易运用于内部问题。建立一个有效的法庭系统当然是对每个人都十分有利的，但要证明一支常备军的价值则更困难。最后，如果最有能力的最聪明的官员可以主要专注于国内事务，那么就能减少对于稀缺的人力资源的压力。与之形成对照的是，今天一个新建立的国家，必须把大部分有能力的人作为外交家或军事长官。这样集中于内部事务的原因是明显的。欧洲的分化和其政治单元的薄弱并不允许任何持久的、大范围的外交活动。没有统治者可以征得一支超过几千人规模的军队，他也不能保持这样一支军队数月之久，常备军或职业军官是不可想象的。大多数统治者只关心和他们直接相邻的国家的关系。如英格兰与阿拉贡就没有关系，法国与瑞典也同样。甚至是邻国间的事务也更倾向于通过武力或暴力手段解决而不是通过外交，停战协议与和平能够在必要的时候取得。在一个没有国家、没有国界的欧洲，“外国事务”的概念是没有意义的，所以外交事务的国家机器也是不需要的。相反，正是因为欧洲政治系统是那么薄弱和分化，那些渴望保持他们地位并将此传给后人的国君不得不努力在他们所拥有的分散的地区与政府权利上，形成连贯持续的政治单元。这就意味着，他们最重要的事情在于提高地产管理的能力。在税收制度还不为人所知时，国王和王储们的收入完全来自他们的土地、通行费和市场收费，以及他们分享的对一些破坏行为的罚金收人。“但由于土地从来不是相邻的，收费和罚金也需要和贵族分享，因此一个国王很难知道他应该的收入是多少，正如他们很难征收到这些应得的收入，即使收人的数额是可知的。第

── 第41页 ──
16\现代国家的起源一个永久的官职就是地产管理者—英格兰的镇长和县官、法国的军官、德国的部长。他们征收那些在他们土地上的分散的收入，并使它们对其主人是可利用的。在这些工作中，他们必须记录与进行会计核算。虽然这一发展在英格兰比在其他地区更快，但在大部分国家中央财政机构都是从地方地产管理者的工作中发展而来的。来自主持正义的收入是地方收入中很重要的一部分（考虑到对大多数错误行为的惩罚通常是以罚金形式存在的），而且也是这些取得收入的地方政府机关运作的部分责任。只要法庭主要处理的是农民间发生的冲突，以及只要所征收的费用数目不大且是固定的，这一现状就可令人满意。主持正义和取得收入间的关系在整个中世纪都是十分紧密的。甚至当专业化的法官阶层出现后，法官也会经常被当作收入征收者，而曾经的收入征收者（英格兰的县长、法兰西的军官等）继续执行小案件的审理。®然而，统治者开始觉悟到维护正义不仅仅可以增加收人的来源，它也是保持权威和提高国王权力的一种途径。因此，有能力的统治者都试图不断增加法院处理的案件数量。要提高法院裁决的数量有几种方式。严重的犯罪行为，如谋杀，可以为国王（或公爵、伯爵）的法庭保留。这些案件的专断权（称为王冠的抗辩或剑的抗辩）允许统治者介入到他没有土地、没有地方司法权的地区。®在民事案件中，可以设置一些特殊程序。利用这种特殊程序，诉讼人能够越过地方法庭而直接请求皇家（公爵）法庭。这些程序是基于保持和平与保护财产的考虑。由于未经法律程序的扰乱财产所有的行为会造成社会混乱，首领就应介入并制定法庭规则来保持或恢复现状。“理论上，低一级（男爵）法庭仍然有裁决权。但在实际上，总是高一级法庭的规则来解决案件的。这样一来，更低一级的土地被封者就能通过国王（公爵、伯爵）来避免他们直接领主的干预。最后，国王就有责任来负责在他的领域内主持正义。如果下一级法庭作出了一个不公正的裁决，唯一的纠正途径就是允许到上一级（管理下一级）的法庭进行诉讼。

── 第42页 ──
第1章/12一个领主，如果他的决定可以被否决，那么他就失去了很大一部分权威。③对于那些在12、13世纪建立国家的人们，这些手段在不同程度上被运用。相比法国，国王的直接干预在英格兰更广泛；而相比英格兰，从男爵法庭的诉讼转到皇家法庭的情况在法国更普遍。但不管强调的是什么，每个国家国王作为形式的最高权威，正在不断地务实，直接由国王统治的地区与那些由男爵为他管理的地区间的差异更小了。当这一过程深入到本质阶段，一个王国（或公国）的政治地图就完全改变了。不再是政治权力的分散、互相间几乎隔绝独立的状态，而是产生了统一的领土，在那里一个统治者拥有最终的权威。这一结果是经历了几个世纪才达到的，但甚至是在建立司法系统的早期阶段，新建国家的国王的地位也大大提高了。追求独立的首领只有通过增加他们军事和经济资源才能成功，而这种成功总是只能通过对邻国的武力行为或对下级的大肆搜刮。而如果高一级法庭能够通过实施解决争端的和平手段来避免地方战争，或使首领不非法掠夺臣民，那么建立一个新的自治的公国将更困难。总的说来，舆论偏好于这种司法的发展。正如我们已经知道的，教会坚决主张正义是世俗统治者关键的特征。国王在加冕礼中承诺要维持正义，而政治学者则认为不公正的国王根本不是国王，而是暴君。？国王们开始接受正义至上的观念，因为这是他们权威的象征、是在他们领地内取得最高权力的武器。对于普通人，甚至是很多小贵族们，正义就意味着避免暴力和失地。那些试图建立运作规则的司法系统的统治者，几乎能确保得到全体赞同。最好战的男爵也不能反对法庭的存在，虽然他们也许不一定执行裁决。综上，永久性的司法制度几乎是在永久性财政制度建立的同时发展起来的。在一定程度上，制度比人事更具有专业化性质。一个人也许可以同时是法官与收入征收者，但当他作为法官时，他必须遵守一定

── 第43页 ──
18\现代国家的起源的程序和惯例，而当他仅仅在征收租金的时候，就不必遵守这些规则。随着时间的推移，法庭执法者的职责更明确、更复杂，如果没有经过专业训练的话也更难阐释。到1200年，人们基于英国和诺曼底的习惯法来制定法规；®到1250年，他们依靠过去的案例来指导他们的决定。②经过一代代法律专家的努力，法庭的职能和程序更明确了。到1300年，已经有人一生奉献于法律事业；英国爱德华一世时期的中央法庭法官须经过严格的英国普通法训练，就像任何博洛尼亚的教授受过罗马法的训练一样。中世纪国家的两大支柱就是财政部和最高法院。13世纪末期，两项制度都被有经验的、职业的官员进行运作。在12、13世纪的政府，并不是所有职业化人事制度都限于地产管理、地方管理及维持正义的。需要有中央部门来对不同分工的职能工作进行协调、合作，有能够对征收收入部门与司法部门发布命令的部门，有能够直接管理那些教士、男爵的部门，这些教士和男爵仍然在保持内部命令和对外安全上有很大责任。这个机构，即法院，也有各种还没有被分到各个部门的工作，如与教皇、外国王子的信函工作。这个机构的领导，即法官，是政府所有部门的秘书，“这是一个地位较高的文职职位。在13世纪之前，这工作通常是主教的，但那时他只有在政府机关次要职位上的经历。而即使法官没有过职业的经历，那些在他部门工作的人们都是专业的文官，他们促进并维持着日常行政工作，用词仔细，他们的信件文件都有一贯的格式。法院官员在中世纪的发展中起到了关键的作用。他们正是依靠勤奋来进行中央行政管理，依靠精确性来制定规则与指示。12世纪大部分的法院在职业技能上有显著的进步。模糊的广义的词句被精确的词汇形式取代，这样就不会造成误解。教皇的相关机构十分先进，并在一定程度上成为其他部门的范例。到亨利二世（1154—1189在位），英国的法院不再落后。法国虽稍逊于英国，但也显示出了毋庸置疑的进步。到13世纪，几乎每个欧洲政府都有一个高效率的法院。

── 第44页 ──
第1章/1.9因此在1000年到1300年的几个世纪里，构成现代国家的一些关键元素都开始出现了。经过几代人的努力，拥有基本核心的民族和土地的政治实体也获得了合法性。永久性的财政和司法事务制度也建立了，职业管理者团体出现了。一个中心组织机构，即法院，也已经由一群经过高度训练的文官组织起来。这些职业管理者数量并不多，因此他们不可能是高度分工的。他们必须获得短期或业余工作人员——主要是工作在教会的文官、地位低的男爵以及骑士或有钱的自由民的帮助。作为地产管理者、财政官员、地方管理者或法官，许多人都愿意这样工作几年，或在每年都工作一些时间。这样，他们能够贏得皇室的欢心并提高收人，即使他们并不准备永久服务政府。但每个地方都有人把许多时间用来做职业管理者的工作，而且这些人的数目在13世纪有显著的提高。在12、13世纪，几乎在西欧的每个地方都出现了构成现代国家的基本元素。但当他们在每个地方出现时，他们发展的速度是不均匀的。在英格兰、法国、西班牙王国的发展速度最快，在德国则慢一些，而在意大利，发展的速度很快但有扭曲。西班牙王国，受制于与摩尔人的领土冲突问题，直到15世纪末期才对欧洲其他地方的制度产生影响。德国人没有建立庞大持久的国家，他们典型的政治单元是邦国，而且他们是通过模仿而不是创新来建立邦国制度的。在意大利，12世纪西西里王国美好的前景在13世纪厄运和政治动乱中没有保持下来。1300年之后意大利最成功的政治组织是城邦，但这些城邦没有面临大王国所面临的相同的问题，因此他们的大部分经验并不适用于阿尔卑斯山北麓地区。因此英格兰和法国发展出了欧洲国家最有影响力的模式，相比任何其他欧洲国家，它们的政治理想和制度被更多地模仿。它们的例子在13世纪和14世纪早期的严酷岁月中十分重要：那时自主统治的概念（如果不是词汇）出现了。在那个时期，基本的忠诚从教会、团体、家庭转到正在成形中的国家。因此探究在1000年和 1300年之间英格

── 第45页 ──
2O\现代国家的起源兰和法国的国家建立过程中的一些细节是必要的。在获得内部的集中统治中，英国统治者比他们的法国同僚面临更少的困难。英格兰是一个小王国，并不比法国或一些德国的邦国大多少。一个勤勉的君主可以经常固定地访问大部分领地。而且，一系列的战争避免了强势的地方统治者的兴起或根深蒂固的地方性的制度的发展。丹麦人侵扫除了所有旧盎格鲁-撒克逊王朝，除了威塞克斯。威塞克斯国王通过在英格兰中部和北部的缓慢的保卫战争，逐步扫除了丹麦统治家族。每个地区都保持了独特的习俗，但在肯特郡，麦西亚、丹麦区律法区没有国王基于这些不同的习俗来建立持续的制度。这些现存的制度在整个国家里是统一的—郡法院、百人法庭、行政区法院。地方官员代表了国王而不是整个地方团体的利益。作为11世纪与丹麦战争的结果，一些大家族开始在一些地方扎根，但他们很快被征服者威廉所推翻。威廉给予一些前线郡的伯爵以较大的权力，但这些人不能够建立有力的地方王朝，而且他的大部分追随者接受的不是统一的领地，而是分散的庄园和分散的统治权。到1100年，没有伯爵或公爵有足够集中的土地或权力来建立自治的地方统治。如果英格兰要有永久的制度，那么它们肯定是皇家的制度。英格兰又一次获得了幸运。因为没有地区被垄断的地方王朝控制，国王在他所有的领地中，仍然拥有土地和司法权。因为他的土地和权利广为分散，他并没有在每个地方设置机构——县治安官、地方主管、城堡和丛林的管理者。要记录来自那么多途径的收人，就需要中央的财政机构。看到了这一需要与实际地做事是不同的，但最后一个盎格鲁-撒克逊国王发展出了中央核算系统的重要元素。威廉和他的儿子们把这一进程推进了。在12世纪早期，英国的财政部出现了——一个执行许多功能的机构，但其最基本的也是组织最好的职能，就是审计从王国各个地方向皇室上呈的财务报告。财政部记录得极其细致，它有一群高度专业化的人员，这一机构稳固地建立起来，以至于在国内战

── 第46页 ──
第1章/2/争时期也照常运作。也可以说，它有些稳固过头了。它太拘泥于规则（如收回10便士的债也许需要花费10英镑），但它当然是持久的、统一的机构。财政部的工作直接或间接地涉及英格兰的每个人。®同样的历史环境能够解释分布广泛的皇家法庭系统的兴起。威廉不仅从他盎格鲁-撒克逊先辈手中继承了广泛的司法权，他还通过剥夺或重新分配大部分英格兰土地，无限增加了他面临的问题和拥有的权力。如果所有的头衔都是基于国王的同意，那么国王和他的法庭就当然会被要求解决在土地和与土地相关的权利上的争端。“法庭”是一个模棱两可的词。最初，它不意味着高于显赫人士——主教、男爵、官员——这些人都是国王的附庸。但即使是在11世纪，这些人经常受邀解决法务问题，在12世纪，一群皇家法官出现了。英国国王的法庭很繁忙——比绝大多数同时代的法庭都要繁忙—所以它开始发展出固定的规则和程序来解决日常的案件。固定程序使法庭更有效率，更加规范。到1215年，英格兰的男爵们认为，一个永久的中央法庭对于建立好的英格兰政府是必需的。®然而，中央法庭一开始是针对显赫人士和大案件的。它不解决所有的土地上的争端，他甚至很少有能力解决刑事案件—谋杀、纵火、强奸、抢劫——这些在英格兰大部分地区都是国王的管理范围。司法是获得收入的源泉和权力的标志，通过国王的法庭来干预这些案件是有利于国王的。裁决方案就留给了代表中央法庭的巡回法官，他们有新的、有效的程序。巡回法官可以减轻地方官员繁重的负担，他们也能做地方法庭不能处理的事情。地方法庭力量微薄而且效率不高，他们总是试图在争端上妥协，他们很少有能力对受损者进行快速的补偿。皇家法官并不与地方法庭竞争，他们管理地方法庭不作为的地区。皇家法庭设计了新的程序，在处理那些很难裁决的案件时可以减少延误，并获得快速、可执行的决定。该程序能够把复杂的问题简化到即使没有法律知识或路途遥远地区的人们都能回答的小问题。因此，在牵涉

── 第47页 ──
%%\现代国家的起源到土地的案件中，最普遍的问题就是“谁是最后一个合理拥有土地的人”而不是“谁有最高的头衔”。这个问题由一群邻居们回答，这些人在地产所在地的守法的人中间挑选。他们基于自己的知识和观察给出一个集体的回答。在此就不需要证词，也没有法律争论的机会。这一程序很快发展成了陪审团审判。给陪审团的问题越来越多样化、复杂化，到最后几乎所有牵涉土地或相关权利的争端，都可以通过陪审团的裁决来解决。陪审团也被用于收集案件的控诉。邻近地区的人们都通过向陪审团起诉来报告犯罪案件，遭控诉的人被逮捕并接受巡回法官的审问。相比于民事案件，在刑事案件中皇家官员最终接受陪审团的裁决更慢。毕竟对于土地拥有问题上的错误总能被纠正，而死刑等问题就不能。不过，到13世纪中期，大多数刑事案件开始由大陪审团起诉并由陪审团的裁决来解决。陪审团的运用使法官能在一天之内处理更多案件。因力法官很少超过20个，这是唯一的途径来处理越来越多的案件。陪审团也帮着宜传国王的司法制度。考虑到乡村团体关系紧密的特征，当地人组成的陪审团总是能够知道案件的事实，与早期随意的通过决斗或酷刑来裁决的那些程序相比，有了很大的进步。因为陪审团为整个团体说话，并给出一个集体的裁决，它就比个体证人承担更小的压力。理论上，与一个一个证人辩论的教会系统（后来被法国法官采用）更公平。但实际上，中世纪的人们认为辩解仅仅是另一种途径的一场战斗，而且证人总是很片面的，他们的证词是否比当地陪审团集体裁决更接近事实则是十分可疑的。在任何案例中，英格兰的骑士、低等级的地主和普通自由人，都发现陪审团给了他们一些保护来对抗富人和权贵。到13世纪，他们纷纷拥到国王的法庭，所有重要的案件和许多微不足道的案件都能被国王的法官了解。皇家政府成功地把国家中几乎所有的自由人群纳入了法庭体系中，不管是作为辩护人或陪审团成员。“

── 第48页 ──
第1章/23财政部和皇家法庭发展的一个副产品就是刺激了法院的发展。明晰的会计核算不仅仅需要精确的来自文官的报告，也需要仔细的记录和精准的规则表述，这些规则授权给这些文官可以支出一定的款项或接受由国王让渡的土地或权利的信用。英国司法系统也十分依靠法院官员的工作。每个案件必须从由法院发出的令状开始，这一令状定义了所争论之事与相应的程序。12世纪晚期英国的令状是十分优秀的文书，简练、清晰、有力。它们不被曲解，因此它们很少有被违抗的可能。大体而言，在12世纪末期英国政府所有行政分支都保存了详细的记录。财政部保存着地方官员的报告，法官保存着他们裁决的记录，法院有对他们发出的文件的记录。丰富的书写资料强化了快速发展的制度。几乎在所有场合都有现成的规则和公式，省下了许多时间，可以使最高管理者有自由来决定许多非正常的问题。先例很容易找到，所有政府行为是连贯的和可预测的。实际上，英国的机构建立得很好，政府可以自己运作而不需要国王的指示，就像理查德一世（1189--1199在位）的十年统治中的那样，那时国王只出巡几个月就可以了。到1200年，英格兰有了由专业或半专业的官员运作的永久的机构，此时发生了两个事件，后来被认为是最高统治的宣言。一是下述规则的形成：如果没有来自国王法庭的令状，涉及土地拥有的案件不能开庭。®二是对整个国家直接税的征收。需要皇家令状的规定也许是从以下条例中演变过来的：所有英格兰自由民所拥有的土地和权利，是由国王直接或间接看管的，因此他有责任保护合法的财产。征税的权利是以下规定演变而来的：领主有权在突发事件中从他的公国那里获得资金上的帮助。在12世纪末期有很多突发事件—第三次十字军东征，理查国王被德国人囚禁而需要赎金，与法国腓力•奥古斯都的长年战争—而且由公国提供的帮助并没有足够地满足国王的需求。它必须扩展成广泛的税收。由此，皇家权威的宣言就能作为在封建关系里模糊表达的教条的逻辑延伸，当然还没有人是出于统治的考虑。当封

── 第49页 ──
恕4\现代国家的起源建理论发展到它允许国王调整司法关系并对所有人征税，宗主权就渐渐发展成了统治权。国王在所有司法事件中拥有最终的权威，正如格兰维尔（Glanvill）所说，由国王和他的贵族会议作的决定的约束力就像罗马帝国的法令一样。①国王也是财政事务上的最终权威。他不能按自已的意志征税，虽然当国王要求财务援助的时候是很难给出全面的否决的。但当税收的合理性被同意后，国王能够决定税收的实质、征收的程序和可允许的免税。32也许更重要的是，如果没有皇家的同意，没有其他人能够像征税一样征收任何东西。男爵想从他的臣民那里获得免服兵役税或某个镇想要修理城墙，在他们能够开始行动之前都需要皇家的令状。⑧这些先例在整个 13世纪都被有效地采用着。皇家法庭扩展了它们的司法范围，领士上所有人的财产都被征税。到1300年，英格兰国王不仅有许多统治权的特征，他还有（他也知道他拥有）统治的权力。他正式地、审慎地制定法律，这些法律不仅影响法庭程序，也影响到了土地持有规则的实质—而且这些法律对王国中的所有人都有约束力。他对其世俗臣民直接并不断地征税，他也在没有教皇同意的前提下对教会成员征税。®他当然希望获得臣民的同意，因为这能使他更容易地行使法律并征税。但获得同意的那些手段显示英格兰是一个统一的国家，有被认可的统治权与最终的权威。国王也会征求意见或要求同意，通过咨询他的法庭、贵族会议或男爵们。1260年以后，他在国会中进行咨询，贵族会议是由巨头、各个郡选举的骑士、公共代表组成。但法庭、议会或扩展了的议会和最高法院所达成的决议的权威，是国王的意志授予的。由于英格兰是一个有强烈身份感的国家，因此可以认为在国会的几百人可以对整个国家的意见达成一致。而且也正因为国王有统治权，国会的意见能够有作用。正如布雷克顿所说的，国王对世俗权力与国家政府机构拥有所有权力。®最后，最重要的是，在13世纪，英国的臣民（或至少是在政治上活

── 第50页 ──
第1章/25跃的臣民）的基本忠诚从家庭、团体、教会转移到了国家。®并不是原有的忠诚消失了：人们仍然为积累家庭财富和权力而工作，他们试图获得或维持个人或团体特权，他们在许多事情上遵守教士的要求和教廷的决定。但这些次要的忠诚存在于英国国家的架构里，并促进英国国家的延续和福祉。因此，当贵族们反抗的时候，正如他们在1215年和1258年所作的；或他们将要反抗的时候，如他们在1297年，他们没有想到去摧毁英格兰实体或英国政府机构的延续性。当他们相信中央政府的政策是不明智的或不公正的，他们的补救办法就是获得足够的权力，从而可以利用中央政府机构来弥补他们的不满。®他们希望皇家法庭受到合适的指导来保护他们的权利，他们希望皇家贵族会议适当地由男爵加强阵容，来反对不明智的措施。他们没有失望，他们通过利用现存的制度获得了许多他们想要的，而现存的制度不管是在男爵们的控制下还是皇室的控制下都运作得很好。这里强调一点，一个不在英国国家框架下的特权阶层—教士——在其抗议中没有成功。教士实际上不得不承认两种统治：教会的教皇统治和世俗的国王统治。当两种统治一致的时候，教士就没有作用。他们并不全在英国政府的结构中，也不能完全利用英国政府机构来规避教会的指示。国王和教皇能够通过分享对教士征收的税收来达成一致，而教士无力反抗这些税收。当两方统治者未能达成一致，正如1297年的情形，当时爱德华一世想要在没有获得教会同意的情况下对教士征税，教士同样是无力反抗。教会不能使他们避免国王的世俗权力。他们的资产被扣押，皇家法庭的保护明确地不覆盖到他们，国王的要求几乎全部实现。教士几乎没有从其他阶层获得支持，许多教士自己似乎对拒绝征税表示不满。®国王获取资金以保卫领土的权利优先于其他的责任，这点是根深蒂固的，而且最后也被教皇同意。@如果没有上述忠诚的转移，这种优先不会被认可。每个臣民最高的责任现在就是保持并繁荣国家。

── 第51页 ──
26\现代国家的起源英格兰以令人瞩目的速度走过了这些建立国家的最初几步。这样的速度使英国政府机构的结构获得了很高的统一程度。地方特权和习俗没有机会融人分散的机构。在11、12世纪产生的司法和财政体系可以在整个国家内统一地运作。成熟的地方机构的缺乏，提高了英国政府的效率并减少了对许多职业管理者的需求。并不需要这样一个法庭的科层制度—从区县到省市再到中央的层层详尽的上诉系统。国王的司法，不管是常驻的还是巡回的，在任何地方都能够一次给出最后的裁决。在征税的时候，不需要详尽地与不同的首领或团体进行个体间的磋商；贵族会议，后来成为国会，能够代表整个国家。这样，英格兰不需要庞大的官僚去控制半自治的省份并在省份和中央权威间进行联系与协调。例如，在13世纪，英格兰没有超过20到25个皇家法官®，而法国的一个省就需要更多的人员。相反，英国政府能够依靠不拿俸禄的地方显贵（骑士、乡绅、市长、地方官员）来做许多地方行政管理工作。在其他国家因抵抗地方特权阶层的过程中所浪费的人力资源，在英格兰能够被利用起来，来帮助中央政府实现它的政策。这种对地方显贵的依赖在英国国家建立的早期是十分明显的特征，而且一直到19世纪它都是英格兰的特征。然而，英国的这些特别经历使英格兰成为国家建立的反面教材。因为没有其他国家能够像英格兰那样迅速形成国家，它们也不能摆脱国内分支机构的影响。正如已经说过的，英格兰更像是法国的一个大省，而不是一个大陆王国。省份众多的法兰西，有高度差异的地方机构，更能代表欧洲政治制度。由几乎是独立的省份来建立一个国家，是一个普遍的难题。而法国是第一个解决这一问题的国家，因此法国模式在欧洲十分重要。大多数欧洲国家在中世纪后期和现代的早期，都在不同程度上遵守了法国模式。法国同英国一样，两个关键的发展领域就是司法和财政。但法国国王不得不慢慢来，而且他们早期的机构相比英格兰设置更简单、有更

── 第52页 ──
第1章/27少的模式化。例如，法国在12世纪晚期有类似于会计核算的中央审计，但没有类似英国财政部专业化的程序设置。法国皇家法庭在1200年比1100年更活跃、有更大的声誉，但它既没有广泛的司法管辖权，也没有像英格兰皇家法庭法律那样的构架形式。法国的法院在处理地方政府事务时既不活跃，也不像英国那样在文字和程序上那么明晰。一直到1200年，法国皇家机构只有在皇家统治的领域才有效，国王在这个领域的大部分土地上有直接的领导权。国王从领地之外几乎无法获得收人，他的法庭只有偶尔为那些住在巴黎大区之外的人们起诉者使用。国家的大部分地区最终权威不是国家而是公爵、伯爵或统治着封建领地的领主。然而，在皇家领地建立的有效的制度提高了国王的收人、权力、声誉。到1200年，他已经强大到进攻并打败最强大的地方统治者英格兰国王，后者占据了法国西部的大部分地区。诺曼底、安茹和普瓦图西北部的省份被法国国王接管，这开启了一个吞并的过程，这一过程持续了整个世纪。通过战争、联姻和继承，几乎所有比较大的省份都并人了皇家统治领地，只有布列塔尼、吉耶那、勃艮第和佛兰德斯地区除外。这一系列的吞并过程给法国政府提出了严峻的问题。已足够运作几个小的皇家领地的相对简单的机构，如今就不得不扩张并改进以处理扩大的地域和人口。新的省份有它们自己的机构和习俗，往往比皇家政府更复杂、更专业化。而试着改变或压制这些地方机构是危险的，但当每个地方行政体系有不同的规则时，中央政府应该怎么来运作呢？巴黎的习俗大大不同于诺曼底的习俗，北部的习俗和南部的法律差距甚至更大，南部强烈地受到罗马法的影响。这些问题的基本解决方案是由腓力 奥古斯都（1180 1223在位）提出的，他是法国国家实际的建立者。他允许每个省份保持自己的习俗和机构，但从巴黎派出了人员填充到所有重要省份的政府机构。这样，诺曼法庭依然继续适用诺曼法，但在这些法庭主持事务的不是诺曼

── 第53页 ──
28\现代国家的起源人而是皇家人员，这些皇家人员绝大部分从旧的皇家领地中派出的。®地方的认同感依然被宣扬，而国王对新领地也有有效的控制。这一模式十分巧妙并实现了把新的省份紧紧地与王国联系在一起，不管他们的制度机构多么不同或稳固。这个技巧在17世纪仍然有用，当时法国吞并了阿尔萨斯。（相比之下，英国坚持其统一的制度机构与法律，在同化那些有不同政治传统的地域上发生了问题，如威尔士地区或爱尔兰小王国。）但新兴的法国国家不得不为它的灵活性支付沉重的代价。地方领导者主要关注保持地方习俗和特权，他们不相信中央政府，正如中央政府不相信他们一样。在地方管理上，中央政府一点也起不到作用。实际上，法国行政管理的基本规则是没有人可以在他出生地担任行政工作。国王不得不建立一种官僚体系来监管地方自治。该体系在法国统一政权的形成过程中得到了迅速发展。此外，虽然法国政府对地方自治方法的多样性采取兼容并包的态度，但在有些方面还是需要取得统一的，比如征税、调解各地区利益冲突、维护国王的最高权威等。为此法国发展出了一套多层次的行政体系。基层官员受省级官员监督，省级官员受大区官员监督，之上则是首都巴黎的各委员会、法院和贵族会议。中央政权经常向各地方政府发布命令，提出批评，做出司法判决，要求提供信息；作为回应，地方则向中央提出申辩和上诉，对自己的作为进行辩解和解释。法国的行政体系过于复杂，在那个信息交流缓慢的时代对统治十分不利，致使中央政府不能有效利用人力和物力资源。而英国虽然人口还不到法国的五分之一，财力也远不及法国的四分之一，但它在战争时期能够动员的军队人数和战争预算与法国势均力敌。但这并不是说法国的这种行政体系一无是处。实际上只有该体系能够在当时的条件下行之有效。当时的法国是一个由各地方政权组成的松散国家，官僚体系成为了将各部分结合起来的“黏合剂”。“黏合剂”黏度过大会导致行政效率低下，但总比黏度过小而使国家分崩离析

── 第54页 ──
第1章/思9要好。虽然法国各省和大区特征各异，但是该政治体系仍使得建立一个统一国家成为可能。由于当时欧洲已经出现的国家中大部分的政治状况与法国类似，它们也倾向于采用法国的政治模式。13世纪，法国国王确立了他的最高统治权。在国外，几乎所有人，包括教皇在内，都承认法国国王享有最高世俗权力。®在国内，法国国王坚持要求所有案件由他本人进行终审，不论省份的自治权有多大，不论领主的特权有多大，上诉请求最终都应交由国王审理。事实上，终审权在国王势力不及的地区一直能得到很好的贯彻，这些地区包括阿基坦公爵领地和佛兰德斯郡。®理论上国王有充分权利对社会福利进行立法，尽管实际上这一权利行使并不广泛。®皇家立法也许不会在国家的所有地方都被热忱地实行，但否认它们的有效性也是很难的。同样的，国王征税的权利，尤其是出于保卫领土的抵抗战争，这个权利是得到广泛承认的。在实践中，也许在税率、统治者间分配的份额上会进行讨价还价，但不可能完全否认皇室对钱的需求。正如在英格兰那样，法国也存在着国民的忠诚向国家转移问题。在英格兰，当教皇试图禁止对神职人员的征税时，受到了民众的反对。实际上，由于在保卫国土中没有分担责任，针对神职人员的强烈憎恨四起，以致困扰了主教。一旦税收问题以国王满意的途径解决，一个新的争议就产生了：世俗权威是否有权利以叛国罪的名义逮捕并审判主教。在接下来政府的宣传中，主教处于最弱势。他对国王的谴责，在法国国民中没有产生任何可见的影响。国王的人员，反过来获得了来自所有政治显赫团体的支持，即使是当他们强烈反对教皇的信仰和道德时。贵族、城镇甚至是所有神职人员，都同意让教会理事会（Church Coun-cil）来裁决教皇这一计划。®贵族们和城镇居民的一致意见也许表达了他们真实的感受。他们确实相信教皇在试图毁灭法国，他们感觉他们必须保卫王国，即使是反对圣彼得的继承人。神职人员当然是在巨大压力下来支持多数人的，而且必须对裁决教皇的有效性毫不犹豫。但

── 第55页 ──
30\现代国家的起源如果神职人员不是国王的热情支持者，他们不会在教皇事务中显示出巨大的热忱。他们之中没有产生殉难者，他们甚至没有批评皇家政策。显然他们感觉在法国保持和谐和统一比保持教皇的声誉更重要。在最后的危机中，当国王派出了军队来逮捕教皇，当教皇在震惊与受虐中死去时，在法国也没有出现义愤，甚至是在神职人员中。接下来的教皇发现，在这一事务上要再搅起人们的兴趣是不可能的了。最后国王完全脱罪，他的人员只受了轻微的惩罚（从来没有实施）。®在实践上的事情，对国王忠诚显然比对教皇更安全。这个变化超过了个人安全和进步的动机。一些人——主要是律师和皇家官员———开始对他们的国家理想化。长期以来存在对国王的崇拜，认为他们是欧洲唯一的君主，他能宣称被涂过圣油，是查理曼大帝的后嗣，是病人的拯救者的宗教派别。®到1300年，产生了对法兰西国王的崇拜。法国是一个神圣的国家，虔诚、公正和学问兴盛，法国人如古以色列人一样是被选中的人种，应该享受神的恩惠，保护法国就是服务上帝。§当这些理念散布—1400年之后，甚至是住在王国最东部的农家女孩都知道这些——对国家的忠诚不仅是需要，而成为了一种美德。

── 第56页 ──
第2章直到1300年，西欧主要的政治形式就将形成主权国家。普世的帝国从来就是一个梦想，普世的教会不得不承认保卫个体国家要高于教会的自由或对基督社会共同财富的追求。对国家的忠诚高于一切，而一些个人（主要是政府官员）对国家的忠诚有了爱国主义的意味。∞虽然1300年的主权国家比任何其他与之竞争的政治形式都强大，但它本身依然不是十分强大。对国家的忠诚可以超过其他忠诚，但在一个其他忠诚被削弱的年代，对国家的忠诚可以在不是很强烈的情况下成为最显著的。欧洲国家花了4到5个世纪来克服它们的弱点，修正它们行政管理的缺陷，并把温热的忠诚感变成白热化的民族主义。1300年之后的两个世纪尤其困难。有人会说欧洲人仅仅是在关键的时刻创建了他们的国家系统，因为14世纪一系列的灾难压制了政治创新。历史上最长的大萧条之一，在13世纪80年代发生。®西欧在农业生产、商业贸易、工业活动上达到了极限。在新技术、新市场和新的供给渠道出现之前，经济停滞是必然的，衰退也是极其可能的。人口给土地带来了极其严重压力，饥荒和瘟疫最终缓解了，但并没有提高幸存者的士气。黑死病，在13世纪中期严重爆发，1400年以前反复了几次，几乎摧毁了一些地方政府，杀死了许多有潜质的领导者。经济和健康

── 第57页 ──
32\现代国家的起源的不安全也在政治动荡中反映出来。不管我们怎么阐释，相比于13世纪，在14 世纪一定有更多的动乱、暴动和内战。任何一个 14世纪的政府都无法抵御萧条、饥荒和瘟疫，因那时必要的知识和技能并不存在。政府应该可以避免长久的、高代价的战争，因为战争加重着灾难，进一步降低人们的士气。但在某种意义上说，战争对于完成主权国家系统的发展是必要的。主权需要从任何外部权力中独立出来，并获得对居住在一定领域的居民的最终统治权。但在1300年，很难确定谁是独立的而谁不是，很难在欧洲划出明确的界限，在那里只能知道交叉影响的范围和波动的战线。西部的王国也许有坚实的核心地区，但在它们的边界有些地区是否属于这个国家并不明确：从英格兰看，有威尔士和苏格兰；从法国看，有布列塔尼、吉耶纳和佛兰德斯，以及中王国时期的部分废墟。英格兰征服了威尔士，吞并了布列塔尼和沿着东部前线的许多小地方，但没有夺取佛兰德斯。经过几代人时间的艰苦战争才达到这些结果，但至少可以说这些结果是正面的，有助于划清两个欧洲最先进的国家的范围。退一步看，同样的结果也在德国和意大利取得，虽然在一个更小、更短的范围内。缺少强大的王国，每个德国的公国和意大利的城邦需要有主权的特征。小范围的战争、联姻及继嗣间的分裂，意味着国家的规模和数量非常不稳定。虽然如此，一些相对稳定的国家还是产生了：如由佛罗伦萨统治的托斯卡纳，以及由哈布斯堡统治的一个德意志东南部的国家。从另一方面看，14、15世纪的许多战争阻碍或甚至是阻滞了国家建立的进程。在一个经济停滞的年代，如果没有衰退，统治者提高他收入和权力的最方便的方法就是试图控制更多的领地，即使这些领地在一个已建立的国家的国界内。百年战争尤其残酷、漫长，法国与英国间的对抗，法国的努力是要完成稳固并界定它的国界，而英国的努力是扩大其对法国土地的控制。为了从法国的控制下分离出一些省份，英格兰

── 第58页 ──
第2章/33总是和布列塔尼、佛兰德斯、勃艮第结盟。至少在两个事件上（1360年的加来条约，1420年的特鲁瓦条约）这个努力看似将要成功。在我们看来，英国国王明显没有控制并管理大块法国土地的能力和资源，但这对于当时的人们来看是不那么明显的。在一个半的世纪里，法国不得不集中许多精力保卫那些到1300年它已经获得的土地和权利。在一个半的世纪里，英国把很多的精力用于分裂法国的任务。战争有时候会刺激行政机构的发展，但这种战争对双方都消耗太大以至于阻碍了国家机器的正常发展。这种战争在个别的、专门的基础上解决问题而不是建立新的政府机构，为了直接的结果而牺牲效率，有推迟机构改革的趋势。同样的弱点也在德国和西班牙出现。只有在意大利，战争在更小的规模上进行，在14、15世纪，那里的行政管理能力有了显著的提高。在一定程度上，13世纪统治者在建立国家上的成功已经使14世纪战争成为必要的和可能的。同样的成功也产生了另一个问题，怎样获得有产阶层和政治活跃阶层的支持。中世纪的国家，正如我们已经看到的，是法治国家。它们基本上是从发展它们的司法制度和保护有产者财产权的方面来获得权力的。最典型的国内统治的表述就是最高法院的最终裁决权。这种对法律的强调其必须结果就是对同意之权利的强调。由法律保障的现存的用途，就是固定财产的一种形式。在没有经过规定的程序前，它们不可以被变更，正如在没有指定程序之前不能扣押财产。所有政府行动都需要经过同意，要么是由臣民授予的一种明确的同意形式，要么就是对法庭行动的默认同意。尽管13世纪的政治思考给出了理论上的明确表达，但这种对同意的强调不仅仅是理论。®它是不可回避的政治现实。没有一个国家拥有军事力量、官僚阶层，或者甚至是为镇压有政治或社会地位的反对人士而需要的信息。地方统治者的合作对实施任何行政决定是关键的。而在14世纪要得到这种合作变得困难了。

── 第59页 ──
34\现代国家的起源这种困难的产生有几个理由。经济停滞和衰退把有产者置于沉重的财务负担下。他们试着避免或减轻税务负担，也试着在没有大大提高他们责任的条件下，维护从政府获得的职位或佣金来提高他们的收人。比如地方显贵，经常被叫去保证地方防御并支付给他们许多钱来雇用士兵加强防御工事。大部分钱被浪费或用在其他事情上。地方组建的军队力量总是由地方领导者使用来对弱势群体征收钱财，或不时地用于抢劫。更高程度上看，大领主往往通过施加诡计来获得中央政府的职位。在竞争中的失败者不再忠诚，胜利者运用他们的职位为自己或属下牟利。地方官员集团间的嫉妒经常变得非常尖锐，从而导致内战。地方力量的复兴有时候被称为“强盗封建主义”。这当然在一定程度上削弱了地方政府的控制，但它也并没有产生一种新的封建状态。没有新建立永久的公国，权力和财富经常在不同领导团体间流动。实际上，除了少数的例外，政治游戏的目标不是产生新的政府，而是获得对部分现存政府的控制，并使用这种控制谋取私利。顺从的地方领导并不从地方获取收人，而是作为由中央控制的地方官员，从中央政府获得。因此，当贵族和其下属间的争吵和阴谋削弱了地方和中央政府的时候，他们从来没有推翻现存制度和机构。为了使上层阶级获得收入，政府的基本结构必须被保存。有产阶级确实能在没有诉诸阴谋或暴力的情况下，经常违抗政府的意愿。国家机器本身就提供了这一阻碍手段。在12、13世纪统治者和相关社会责任团体的主要目标就是建立有能力和声誉的法庭，从而能用和平的手段解决大部分争端。说服有产阶层接受法庭的司法是通过大量、持续的施压来进行的，并且没有政府愿意冒削弱法律程序的危险。但地方男爵、高级教士和自治镇马上发现如果他们同意根据新的规则玩这个游戏，相比武装斗争，他们可以经常通过法律途径有效地违抗政府。考虑到交通和通讯的困难，如果法庭要公正地行动，它们不得

── 第60页 ──
第2章/35不行动缓慢。也许需要数年的时间去决定地方特权阶级的要求是不是正当的。而且，当取得最终裁决时，同样的要求可能重新被提起，只是通过以稍微不同的形式提出。在那些拥有复杂司法诉讼体系的国家（如法国），耽搁时间是经常的事情，但即使是在英格兰裁决也不会迅速，虽然那里有一个更简化的司法体系。政府没有时间或行政人力来处理所有的反对抗议。妥协是更简单的，可以在财务上减少要求或授予一些免责和特权。®唯一的替代选择就是将地方行政和地方司法职责转给地方领导层，如英国的治安法官。这样的安排避免了一些（不是所有）反对，但它意味着政府的政策由政府无法控制的人们解释并修正。通过官方机器来限制政府行动自由的特殊例子就是贵族会议的发展。中世纪政府的一项伟大发明之一就是政治代表制度的理念，希腊和罗马也许在这个方向有过初步的努力，但它们从来没有进行深人彻底的探究。而在中世纪的欧洲，所有地方都出现了贵族会议：在13世纪早期，有意大利、西班牙和法国南部；在50至100年之后，有英格兰、法国北部和德国。对这些代表团体的起源有过无数的争论，但大部分学者会同意，它们是同中世纪法庭和中世纪法学的发展紧紧联系在一起的。““重要的决定需要公众来作为”、“没有公众的同意，习俗习惯不可被改变”、“当上层需要提高收入时征得同意是必要的”、“影响全体人的事件需要全体人的同意”等原则，都能够在封建法、习惯法和新罗马法的条款中找到。更重要的是，这些理念成为公众奥论的一部分，即使是那些从来没有读过或听说过法律的人们也知道这些。因此，所有的政府不得不找到某个途径来获得政治上活跃的、有产阶层的同意。在法庭上，一些人代表一个诸如城镇和寺院的大群体已经成为普遍的行动。当惯例需要改变或当税收被征收时，允许一些人代表他们的团体就是有道理的。这些代表能够去高院扩大会议来听取决定的原因，并听取所讨论的公众事务，这类会议可以被称为国家的或地方的特殊会议。同意意见的表达更多的是出现于法庭或会议上的行

── 第61页 ──
36\现代国家的起源动，而不是通过正式的选举。辩论和选举的出现是数十年后的事了。议会满足了臣民们也要参与讨论的需要，它们也使统治者达到他们的目标更容易。至少，议会给政府一个机会来向有影响力的人们解释它的观点。而更深层次的，议会可以给出把所有有产阶层团结在一起的同意方案。事实上，相比于他们的臣民，统治者一开始似乎对代表议会更热情。议会总是给统治者们带来政治或财务上的支持，对于被叫去参会的臣民，则意味着时间上的损失，经常是更多的财务负担的产生。代表会议和法庭一样是政府治理的一种工具。正如他们学着如何使用法庭来反对政府行为，臣民们也学着如何利用议会。这些会议，由各个阶层重要人士参与，是表达抱怨的方便场合，并进行调查和改革。议会几乎没有后续影响力，但会使官员在几周内感到不快，当他们说服统治者建立审计或改革委员会的时候，这种不快有时候会持续一年。①更重要的是，议会几乎从没有授予统治者他所要求的资金数额，断然的否决也是少见的—统治者，说到底，也许其要求有些理由，但对政府计划的完全接受也是少见的。通常，税收的形式或税率被改变，以减轻纳税人尤其是特权阶层负担。争论和政治压力也许会说服议会提高拨款，但很少达到一个恰当的程度。在很长一段时间内，没有方便的途径来处理这种障碍。相比于延长没有实质结果的讨论，议会更趋向于接受方便的税收或总量税方案。因此，在法国，一个地方议会也许会允诺通过其他工具提高收入来替代税收。®1334年英格兰政府放弃了评估个人资产的努力，并同意按传统的10%税率税收价值为34000英镑。®只要议会可以降低税收（在一些地区他们保持这种权力一直到16世纪甚至以后），欧洲国家的进一步发展就受到牵制。从另一方面看，当议会失去了力量（就像法国），一定程度的善意和合作也失去了。政府官员或征税官会剥削农民，但特权阶级（包括中产阶级）成功地通过合法或非法途径避免了他们需要承担

── 第62页 ──
第2章/37的很大一部分税负。不平均的税负分布降低了国家的收入，而且也许延缓了经济复苏。最后，政府结构中延续下来的缺点，在12、13世纪开始发展，在14世纪变得显著起来。正如我们看到的，第一批专业、半专业的行政官员是那些从领地里征收并记录收人的人。他们也有其他的责任：主持正义、维护和平、保卫地方，但这些责任被认是维持、或可能是提高统治者收人的任务的一部分。因此在英格兰和法国，早期的官僚是地产管理者，而且地产管理者在此以后仍继续主导着官僚层，甚至在新的更专业化的官员产生以后。地产管理者的想法对国家建立的早期阶段是关键的。只有当一个统治者有固定的、足够的收人，他才能希望提高并加强他对公国的权威或把属国的模糊的权利变成主权。但地产管理者的心态也有危险的弊端。喜欢稳定和惯例，讨厌不确定性和不可预测的变化，这些正是这种心态表现。地产管理者最理想的状态，是各种来源的收入可以一条条地列举并登记出来，一些收入可以年复一年地征收。一旦准备收入清单的繁琐工作完成后，他们自然就不再愿意重复这些工作。老的清单年复一年地运用，即使它们一年年地越来越过时。当然，会有一些纠正，但基本的理念是，存在一套固定的权利和收人体系，因此只会在可管理的界限内波动。只要权利和收入主要来自领地，这种态度就没什么坏处。土地、地方法庭、城镇集市等并不会消失，即使官员们在使用一个世纪以前或更老的收人清单。在一个价格缓慢上升的时期，基于老办法的收入评估方法所产生的固定收入并不糟糕，它比因为地产管理者没有认真做事所导致的收入降低要好。当统治者开始依靠税收的时候，情况就十分不同了。现在需要的是，当有一个新税收出现的时候，每次评估就要重新进行（家族、土地、收入等）。在税基和产出上的大幅变动会出现，尤其是当对不同种类的税收进行试验的时候。旧的官僚不能适应这些新的需要。自然，严重

── 第63页 ──
38\现代国家的起源的人员缺乏出现了；贵族会议的反对和特权阶层的避税行为也出现了（正如我们已经讨论过的）。然而，在获得精确且定期调整的评价体系的努力上有了好的开始之后，使用传统的估值方法并接受传统的总额这一趋势成为主导。这一趋势在大的王国中尤其强烈。小的政治单元，如意大利的城邦，趋向于对资产进行更精确的评价，即使在最混乱的14世纪。®但到14世纪中期，在法国被列人清单的家族或在英格兰被征税的个人资产的数量与实际情况没有关系。®在14世纪，官僚体制中的另一个问题，是每个部门都不断转变成半自治、自我存续的组织这一趋势，就像一个行会。程序成为正式的且相当不灵活，录用的人员主要局限在于亲戚、文书官和已经在机关受提携的人。大多数高级官员都在小职位上工作了很长的实习期，因此在那里的经历使他们被灌输了那些部门的传统。当然，自治从来是不完全的，传统也从来不是不可改变的。统治者和他的高级官员们可以提名他人到高级部门，那些人与被指派去的部门几乎没有联系。即使大部门的领导是从普通员工升上来的，他是统治者的选择而且自然能够满足统治者的意愿。在发生突发事件的时候，统治者可以加快进程或越过程序。但国王以及他的个人干预很少进入官僚机构，很少坚持到足够长的时间以产生实质的影响。中层官员会坚持他们的旧传统，或一旦最高层的压力减弱后就马上回到原来的传统。大量普通的财政和司法事务如果需要实施的话，必须根据固定的部门程序来进行。官僚惰性的存在当然并不值得惊奇，在许多其他时代和地方都存在。值得惊奇的是它在14、15世纪所表现出的力量，以及原有部门在维持低效率的、过时的程序上的成功。这也不是说没有改革和创新。确实有一些人意识到了其部门的弱点，如斯达普敦主教（Bishop Stapledon）就在14世纪20年代大大改善了英国财政部的组织。®明确并改进程序的努力也在进行，就像在14世纪对巴黎议会的法令。如在法国，有趋势要创建新的政府部门，并在周边

── 第64页 ──
第2章/3.9省区建立旧有部门的复制品。因此，在14世纪末期专门的法院建立了起来，来处理税收，而原来的法院处理从领地获得的收人。在15世纪，为朗格多克（Languedoc）地区建立了一个援助管辖权法院（或高等法院）（最后也运用到其他地区）。®这种办法无疑节省了在交通上的时间，减轻了在中心地区的拥挤，也使地方显贵满意。然而，他们并没有改变官僚的思路。在新的议会，法官马上回到了传统并结合了传统巴黎议会（Parlement of Paris）的精神。在对资产和收人评估的精确度上，以及在把应收的收入份额交到国库上，新的财政机构并不比旧的更成功。实际上，法国扩大了其官僚规模，大到足够使政府更复杂，但还不足以使它有能力直接处理人民的事务。许多税收是征税官征收的，而盐税由商人征收。这些人会压迫纳税的人民，但并未增加国王收人。英格兰则遵循了一条比较不同的道路。几乎没有建立新的部门，在管理机构上也很少膨胀。膨胀的主要是在服务的数量上，这些服务是由不付饱的地方显贵所要求的，尤其是通过治安法官办公室的建立。到14世纪末期，这些法官、乡绅、城市统治者，都有责任在地方层面上行使职位要求和行政命令，有责任逮捕违法者、处理小案件。地方显贵也有责任征税。因此，英国官僚机构能相对保持小规模、不那么复杂。它也并不十分有效率，但它的低效率成本低于其他任何国家。当国王和有产阶层能够统一他们的目标时，英国的系统由于地方显贵的支持，在配置人力和资金资源方面或许能比其他国家更有效率。中世纪后期政府的主要问题，既不是由法国通过扩大官僚机构的规模和复杂程度的实践来解决的，也不是通过英国对不付饱的地方显贵要求更多的工作来解决的。这些基本问题能总结为以下两条：一是，政策制定者和官僚间不可避免的巨大鸿沟；二是，部分由于这条鸿沟的原因，部分是其他原因，无论政策制定者还是官僚在处理14、15世纪不断发生的危机时都没有展现出足够的能力。政策制定者和官僚们之间的鸿沟一直到1300年都还不是很尖锐，

── 第65页 ──
40\现代国家的起源但在14世纪则相当严重。政策由国王和他的贵族会议制定，这个议会是一个由皇室成员、皇室亲属、公国首领和政府部门的官员组成的团体。由于贵族是很少出席，所以贵族会议基本上总是由行政管理官员组成。这样的贵族会议能够处理日常的国内管理事务并实行已经通过的政策，例如，征集军队。但当牵涉到战争与和平的重大问题的时候，需要进行停战或联盟，就必须和皇室成员进行咨询。这些人的信息渠道并不完全，他们也不会努力弥补他们在信息上的障碍。但即使他们很想纠正这一点，他们也会发现这是很困难的。正如我们看到的，职业官僚由于遵循着他们越来越僵化的惯例，不可能获得及时的关于国内事务的信息。没有人有责任收集对国际事务的信息，贵族会议中的贵族成员当然也不会去做。因此主要政策的决定就是基于非常狭隘的认识而作出的，而且经常被个人的意图或显贵们的不满所影响。一场战役也许仅仅是为了给皇室家族成员一个机会来通过领导军队以显赫自已，并通过收集战利品和赎金变得富有而开战。为支持战争而征收的税收，也许被挥霍在贡品、奖金上以及补充不够的军用支出。当国王弱小而无能时，政策制定者在这个方面的不负责任会达到顶点。例如，法国的查理六世以及英格兰的享利六世。但甚至是强大有能力的国王，他们挑选了最优秀的御前大臣，也会在制定持续而有效的政策上遇到困难。他们会高估在财政和军事上的力量，并低估国内改革的需要。正如我们在前面提出的，职业的官僚没有机会影响政策决定，部分是因为缺少必要的信息来影响显贵们的意见，部分是因为强大的市政传统和机构已经把自己从政策中孤立开来。甚至是作为御前大臣的各部门官员，他们更关注关于具体的程序而不是政策的实质。确实，对程序的仔细严谨也许能够改变机构结构并提高政府的收人，从而间接地对政策产生影响。但在行政改革上起草最仔细的计划，如1338年英格兰的沃尔顿法令（Walton Ordinances）®或1389年法国的马穆塞（Mar-mousets）法令®，从来没有被完全施行。贵族们不相信那些也许会减少

── 第66页 ──
第2章/41他们权力和收入的改革，战争的财政压力阻碍了在减少行政欺骗和低效率上的努力。在危机时期的5万英镑，比改革措施出台后两年所产生的10万英镑更有价值。简单说来，政策制定者可以通过突然的、短视的决定，给没有很好沟通的、组织不良的官僚施加很大的压力。官僚不得不从一个权宜之计到另一个权宜之计上跳来跳去，来满足对钱与行动的突然需要，很少有时间来做长久的计划。不得不承认，在中世纪后期大的欧洲国家，业余或职业政府官员的创新能力很低，这是非常奇的。在国家建立的第一阶段—大致是11 世纪到13世纪—统治者和他的顾问们在建立政府的新制度和技术上，显示了卓越的智慧。在新机构里的人员们—直到13世纪才能说他们是职业的一在为其服务机构扩大行动范围、完善行政程序上也显示了同样的智慧。但在14世纪（一些意大利城邦除外），政府似乎比以前更不愿意承担新的责任或发展新的行政职能。唯一的组织良好的、持续存在的机构是财政部、法庭以及处理统治者收支的机构。唯一的职业行政工作者是那些牵涉财政事务的、司法事务的以及文书记录事务的人。部分负责地方行政的也能算上述的一部分，虽然总是很难在有经验的业余人员与职业新手间画出界线—前者仍限制在自己的地方或市镇，而后者希望最终在中央政府中获得一个职位。但是，不管我们怎样描述政府部门或界定职业市政官员，明显的是，许多现代政府的功能，要么完全没有被实施，要么实施得很糟糕。不能期待中世纪政府关注国民健康或教育问题。但可以期待，在一个经济不稳定、国内不安全并经常有战争的时代，应该出现专业化的机构来规制经济、减少犯罪和动乱、组织军队并处理国内关系。除了意大利，这样的机构并没有出现，即使是意大利，这些机构的运作也很糟糕。缺少钱和强烈的地方自治传统能够解释上述的一些缺陷。能够支付足够治安警力的大国家的出现，需要很长的时间。而且，城镇有自己的管理者，郡或公国行政人员有他们的“警卫官”—一群能够处理小

── 第67页 ──
42\现代国家的起源到日常工作大到军事治安问题的人员。国内经济活动几乎完全被地方当局控制—在乡村的地主、城镇的政府或城市地区的工长组织。在出于政治或经济利益而管理国外贸易方面，曾有过失败的尝试。最常见的就是禁止对贵金属、食品、牲口、武器向非友好国家出口。英国政府在这方面更进一步。因为英国的羊毛在大陆有很大的需求，英格兰可以在羊毛船运上、从出口关税中获得很大的收入。英格兰也通过禁止出口羊毛到敌意的、潜在敌意的国家，来惩罚敌国，奖励友好国家。“最后，通过运用出口关税，从生羊毛向成品布上倾斜，英格兰刺激了羊毛工业的发展。®另一个以国家干预来提高产出的例子是卡斯蒂勒（Castille）地区，羊群养殖户在从夏天到冬天间迁徙羊群的时候，有很广泛的放牧权利。®然而，所有这些规制国际贸易的努力，几乎没有在行政结构的形式上产生任何影响。甚至是英格兰，那里比任何其他国家更依赖出口关税，也没有一个有效率的中央统一的海关服务机构。最初，海关关税收人被抵押给了国外或地方银行家。“即使是那个时候，地方关税征收者也总是港口地区的商人，而且当抵押关税的贷款保证责任结束的时候，这些人依然作为征收者。®同样的，英国政府最后需要依靠商人组织（the Company of the Staple）来监督出口产品的流入地确实是被授权了的市场。®在中央政府，没有一个机构对控制出口或征收进出口关税负责。至少在理论上，到14世纪早期，法国有一个更中央集权的体系。在出口问题上有3个监管机构（后来减少到1个），但它们极度缺乏人员，而且大部分活跃的工作人员很少在巴黎。®在贵族会议的最高监管下，港口和道路管理者长期控制出口以及出口关税。但这个机构并不十分重要，它几乎没有收人，在国家的经济上也几乎没有影响。®真正的难题在于部门在处理防御和国际事务上的迟缓。14世纪大部分政府的主要工作就是战争。战争是先于可能的调解者和潜在的联盟之间的谈判而发生的，因停战协议而中止，这些协议也需要仔细的谈

── 第68页 ──
第2章/43判；战争最终通过和平条约结束，和平条约不仅需要漫长的谈判，也需要后续的会议来解释条约的条款。但是，一次次战争和谈判没有产生我们期望可以出现的机构：战争和国际事务处。很容易理解为什么专业化的军事部门没有在13世纪出现。从1215年到13世纪90年代，没有一个大国参与了重大的战争。英国对法国的侵略，被法国轻而易举就击退了。安茹的查理仅用了一场战役就征服了西西里王国。在1285年夏天，法国对阿拉贡的进攻，也仅是一场短暂的、不成功的战役。甚至是关于霍亨斯陶芬王朝的宗教冲突，也没有发展成一场大规模战争，大部分战斗是在意大利城邦和德国亲王间进行的。当斗争在这样低程度上进行时，并不需要常备军和战争机构。新兴的国家能够集中力量发展关于内部事务的制度与机构。从另一方面看，13世纪的和平鼓励了外交的发展。法国的路易九世通过仔细准备的条约解决了同英格兰和阿拉贡的纷争，这些条约需要深人的谈判，以解决依然模糊的问题。®教皇和霍享斯陶芬王朝都与英格兰和法国国王有活跃的信函交流，并与其他较次要的统治者交流以获得他们的支持或中立态度。®意大利城邦和必然牵涉进与教会斗争的德国亲王，不断地谈判来获得对他们各自最有利的结果，并承担最小的风险。13世纪末期，英格兰和法国的国王寻求德国亲王的支持。®甚至是希腊和穆斯林也牵涉进这场激烈的外交活动中去。®除了商业条约，弗雷德里克二世通过协约赢得了耶路撒冷，路易九世通过条约使自己从与埃及的战役中脱身出来，在1270年对突尼斯的不成功的进攻也通过一纸条约来解决，对这个结果西西里的查理一世很满意®，而且通过迈克尔八世的外交，查理家族一次又一次在攻击复兴的拜占庭帝国的努力中被挫败。®也许关于13世纪西欧统治者对外交的依赖最令人震惊的例子在于，他们对在中东突然出现的蒙古军队的反应。教皇和法国的路易九世马上派出外交使节到蒙古国，在13世纪其他时间，不断努力于安排基督徒和蒙古的联盟来反对穆斯林。这些努力失败

── 第69页 ──
44\现代国家的起源了，但没有一个杰出的学者会认为，如果欧洲统治者更了解东部，并在他们的政策中更现实的话，他们会成功。©简而言之，到13世纪末期，在西欧大部分地区有活跃的外交活动发生。这些外交活动虽然数量很多，但并没有促成独立的外交事务部门的出现。在一个承认了欧洲是由许多国家组成的、但是并不清楚什么样的国家是有主权的情况下，“国际事务”的概念不太可能存在。例如，一个法国的国王也许在同一天寄信给佛兰德斯的伯爵（伯爵肯定是国王的公国首领，但公国是十分独立的难以控制的）、卢森堡的伯爵（是帝国的王子，但他取得国王授予的固定薪金）、西西里的国王（主权国家的统治者，但也是法国皇室的成员）。在这种状态下，很难区分国内事务和国外事务。在没有建立独立的对外交事务的部门情况下，允许大臣和他的工作人员处理所有信函工作，不管这种工作的实质是什么，去坚持记录所有重要行动是合情合理的。总的说来，如果一个独立的政府部门在13世纪末期还没有建立起来，那么直到16世纪或甚至17世纪都不太可能出现。在战争和外交事务中，这一论断是正确的。军队的行政事务，包括准备工作和保存外交文件，依然在老的财政和文书机构那里进行处理。当然，有一些分工。有专用于战争的财务主管，这些人总是从财政部门中挑选而来或由重新回到财政部门的人员组成。这样的人员对军事支出尤其是军队的支出有过总体的了解，并由一批文职人员进行协助。®因为战争往往比以前持续得更长，财政大臣职位成为几乎是终身的。但财政大臣并不能控制战争部门。他们甚至不能控制所有的军事支出，许多军官直接和国王与贵族会议进行讨价还价，并直接从那里获取收人。@专管战争的财政大臣在征兵中没有什么责任，对采取的行动也无权干涉。国王和贵族会议，从有经验的将军那里听取意见，并决定这些事情。在和平年代，处理战争事务的相关人员数量迅速减少。没有常备军，除了在关键城堡上设置一些力量不足、待遇很差的驻军。当国王停止支付他

── 第70页 ──
第2章/45们的薪饱时，这些好战的人要么解散，要么形成小型的、危险的私人部队，跟从于那些招募他们的首领。这种“自由军”完全脱离任何政府部门的管理，正如他们的掠夺和破坏行径所显示的。在外交事务上也有一些分工。当一项外交争论持久了一段时间后，自然会让一些官员长期负责保管谈判的记录。正如卡蒂诺（Cutti-no）教授展示的，在英格兰和法国长期就阿基坦地区土地相关问题的争论中，总是有一个英格兰国王的文书负责我们该称作“国家办公桌”的事务，这类保管文档的人从一开始就处理这些问题了。®在最后阶段，让这些专职人员在谈判团队中再待上几年是很正常的。但正如战争财政主管没有组建起战争机构，在阿基坦地区的专职人员、皇家法庭等等也未组建起国际事务机构。这些专职人员属于某些永久性的机构，他们中的大部分并没有把所有的时间花在外交上，他们在政策制定上也几乎没有影响。他们要听取精确的指示，他们要去取得所能够取得的东西。如果他们失败了，他们也不会受到谴责。国际政策，正如战争政策，是由国王和贵族会议控制并决定的。考虑到早期专业化的缺失，在14世纪政策制定的环境上，这种态度可以很好地理解。国王也许很好地考虑到了，战争和外交是那么重要的事情，以至于不能信任地委托给专业的管理人员。当然，高级教士、亲王、显贵们，他们是在许多国家贵族会议里的关键成员，感到他们自己在这些领域有特的责任和能力。他们作为外交使命的首领、前线阵地的管理者以及军队的将领，是不可被忽视的。不幸的是，正如我们看到的，他们恰恰是最不愿意服从行政惯例的一群人。他们想要直接和国王一起行动，他们想跳出财务和报告上的任何固定程序。在许多世纪里，贵族特权们依然是行政效率的敌人，而在军事和外交的领域上尤甚。显贵们不喜欢在这些政府功能上制度化与职业化，他们的反对能够部分解释专业化的、有效率的军事和外交事务部门为什么发展缓慢。

── 第71页 ──
46\现代国家的起源正如以上所说的，统治者在一定程度上也有这样的偏见。他们想要外交官直接向他们而不是向一个文书进行汇报，他们想要自己来计划并指导战争。他们想当然地认为，只有主教或显贵可以在外交上恰当地代表他们，正如他们想当然地认为亲王和贵族是指挥部队的唯一合适人选。他们也许也关心常备军的支出或外交机构的支出。而贵族总是在突发事件中起作用，而且在和平年代或谈判暂停时期不需要付酬给贵族。贵族经常自掏腰包补给他手下的人，或垫付薪酬给他的随从。贵族的服务成本在实践上要比理论上的更高。每个国王的喉舌都要取得贡品、薪金、土地。但他们会在任何时候发出要求，同时也得到一些工作作为回报。如果政府的财政部有能力足够支付日常的支出，那么建立军事部门的框架与小的外交团体也许会更廉价。但税收的取得是缓慢的，而且数量往往不足，欠债就积累起来。每个国家都有过财政耗竭的时期，在那时不得不大大削减所有的支出。中世纪的国家是否能够维持即使是一支小型的常备军也值得怀疑。在西欧主要法庭上派驻外交团体，不管是常备的还是临时的，可能是相对廉价的。但是，正如我们所看到的，这样的专业团体会缺乏权威来指导重要的谈判。甚至是威尼斯人，他们在新的外交技能的发展上领先，但在建立一个常驻的外交团体上也相对缓慢。®然而，欧洲国家间的接触依然断断续续，外交官被赋予特殊的任务，并在完成任务后或工作间断的时候回到祖国。没有永久性的外交部门。总结一下，虽然相比1300年，也许在1450年欧洲国家有更专业化的官僚，但新的官僚机构依然不多。官僚们更专业，在他们自己的日常工作中更精细，但他们并不比他们13世纪的先辈们有更完善的信息渠道或在政策制定上更有影响力。实际的政策制定者——国王和贵族会议——是无知的、自私的、冲动的。在职业行政管理者和政策制定者之间有巨大的鸿沟。

── 第72页 ──
第3章也许欧洲国家在1300—1450年间几乎什么也没有取得，确实，它们在1450年的政治工具相比1300年效率更低。然而，这种表象是有欺骗性的。最主要的，它们存活下来了。考虑到中世纪后期的动荡，这就决不是小的功绩。第二，它们保持了基本的行政结构，即使没有像想象中所期待的那样扩大并改进这些结构。第三，不断的危机明确指出了存在于组织和程序中的弱点，没有一个关心政治的人会没有注意到这些。简而言之，欧洲国家已经赢得了时间和经验，这两样对于政治制度是有价值的。在15世纪后期，政治气氛的突变因而没有像它有时候表现的那样难以解释。所有需要的条件就是对早期压力的缓解，一个宽松的空间和环境来消化上个世纪的教训。从实质性的角度看，经济和政治形势在1450年之后改善了。依然有数年的衰退和暴动时期，但从长远看，欧洲经济再一次启动了，战争的频率降低了。阿尔卑斯山地区的大部分国家在15世纪最后阶段繁荣起来。随着法国勃艮第查理的战败、西班牙费迪南和伊莎贝拉的就任、英格兰都铎王朝的胜利，国内战争逐步消失。1453年百年战争末期，在一段时间内，国际斗争的程度减轻了。英格兰在超过一个世纪的时间内避免了发生严重的战争，法国和西班

── 第73页 ──
48\现代国家的起源牙与意大利有些矛盾，但直到1500年都没有发展成大规模的敌对。因此，“新君主”有时间、金钱和精力来投入到加强政府机关的工作中去。他们也获得了大部分臣民的支持。贫困阶层想要安全的好政府是很正常的，这些都是固有的愿望，以前就经常被提起又经常导致失望。在14、15世纪，他们的受挫导致了绝望的起义；他们获得了部分满足就给了16 世纪的政府更多的稳定。但农民力量的兴起并没有像有产阶层的不满那样危险，关键的改变是在公爵、乡绅以及城镇管理者的态度上。这些人依然活跃，炫耀他们的特权，对中央政府保持怀疑。他们中的一些人依然宁愿准备冒公开起事的危险，而不接受他们所反对的官方行动。但大部分特权阶层现在准备和政府合作，并热切地接受皇家的领导，这在最后的世纪是少见的。法庭仪式的发展显贵们围绕着国王—只是对统治者权力和权威的尊敬有所提高的外部征兆。对王权的恭维比神圣权利的理论来得早得多，正如对国王独特执行力的承认早于波丁（Bodin）对于主权理论的诠释。实际上，神圣权利和主权，都是在解释并论证一场已经在国家高层职位上发生的变化过程中，寻找理论或法学上的术语的尝试。一旦这些教条被诠释，它们就会加强现存的对待君主制的态度，但这种态度在教条之前就存在了。很难明确究竟是什么因素改变了有产阶层的行为。一些人，尤其是小地主，遭受了像穷人遇到的一样的国内暴力，而且像穷人一样，他们需要和平与安全。一些人意识到了他们完全可以从经济复兴中获利，而这种经济复兴是始于支持稳定的政府。一些人也许已经被15世纪晚期大部分起事的失败所震惊。不管是什么原因，总的来说，在15世纪末期以及16世纪初期的关键岁月，有产阶层支持而不是抵抗他们的政府。这种态度上的变化是肯定的，总体而言，舞台中心的小小变革在一个国家产生了不合比例的大影响。这就是为什么历史学家在所谓的“新君主政体”（New Monarchies）下几乎没有发现新的东西产生。如果旧的机构可以改进工作的话，就

── 第74页 ──
第3章/49没有建立新机构的需要。如果当大部分的自由意志得到遵从，就没有使用武力的需要。常备军的成立，这一点往往被历史学家们强调，相比国内事务而言，对国外事务更重要。®英格兰没有常备军，法国常备军很小而且主要驻扎在前线，西班牙常备军总是呆在意大利、罗马或瑞士。行政手段或军事力量都不能解释16 世纪国家的成功。对现存资源的有效利用以及统治者和臣民间的合作，是“新君主政体”的关键组成部分。在中世纪后期的国家，我们已经看到一个基本的弱点：政策制定者与职业官员间的鸿沟。政策制定者信息有限、追求私利、朝令夕改。官僚却僵化、束缚在旧的体制下，在一些关键点上认识模糊，而且并不总是在一个能够控制地方领导者的位置上。15世纪后期的国王很理智地断定，改革政策制定者要比改革官僚容易。他们仅需要少量的政策制定者，但却不得不面对上千的官僚。每年只需要做几百项政策决定，相比而言，日常的司法、财政及行政管理的事务却数不胜数。而且，政策制定的程序集中在贵族会议，贵族会议那种松散的状态使变革更容易。统治者在决定贵族会议成员和责任上有完全的自由。所有需要做的仅是找到一些有能力的人员，让他们工作，并让他们在工作上保持足够长的时间来获得必需的知识与技能。贵族会议看上去依然会和曾经的一样，尤其在例行公事上。贵族会议也许会冠冕堂皇地把亲王、显贵以及国家高级官员包括进来。但在正式贵族会议内，实际上是一个（或数个）工作会议（职责有时被分配给几个团体），从而越来越专业化。而发挥作用的贵族会议总是由特权阶级中的低层、小贵族以及等级低的政府官员组成。因为成为工作会议的一员是全职的长期的职务，高等级的显贵们就被排除在外。真正的专职御前大臣也许会经过一代代政见非常不同的统治而一直在位。在法国，弗洛里芒•罗伯泰特（Florimond Robertet）服务过查理八世、路易十二世和弗朗西斯一世；⑧在英格兰，威廉姆 •佩吉特（William Paget）在亨利八世时开始

── 第75页 ──
50\现代国家的起源他的职业生涯，在爱德华六世和玛丽女王时期获得显赫地位，伊丽莎白女王也在重要事件中向他咨询。®也许对他们，更困难的任务是在许多年里一直得到同一统治者的信任，但伊丽莎白女王手下的塞西尔（Ce-cil）父子的经验显示，这是可能的。职业化的御前大臣，即使他们在相对短的服务期满后失宠，也总是有时间在政策上留下他们的印记。那些依然是业余的、并不全职工作的贵族会议成员，逐渐失去了大部分的影响力。而那些在一个特殊领域里有专业知识的御前大臣，也许会不断地受政策制定者咨询，但他们是顾问而不是政策制定者。政策是由统治者和一小群专业的御前大臣们制定的—很少超过10至12人，总是在3至4人左右。贵族会议内部的专业化产生了两个主要的结果。第一个是明显的，政策制定者有了更多的机会获得更多的信息，并在权衡他们的决策时更理性。第二个是根据他们承担的重大责任所隐含的一个自然的结果。他们需要支持他们的官员队伍、消息提供者以及机构。这样，一个新的官僚开始在贵族会议中职业御前大臣的周围成形，相比从中世纪延续下来的官僚团体的旧程序，在对统治者的意愿契合、程序上更灵活。对于这些变化的最好的例子就是事务部门的发展。®事务部门（往往有多个）是由在贵族会议内部最专业化的、经常是最有权力的成员组成。统治者最初的私人秘书，就比其他御前大臣更了解国家的事务。因为是他们来准备表明国王意愿的信函，他们总是可以把政策的决定解释成行动方针。他们保持了与统治阶层私密的个人关系，当他们成为政府官员以后，意味着他们比其他任何人更了解做最终决定的人的意愿。秘书们的声誉和权威在15世纪后期稳步提高，有雄心的、能干的人都挤在他们周围，寻找就职或影响政策的机会。正是由于这些团体的出现，政府新的部门最后慢慢发展出来。然而，这些新的部门在16世纪走过了很长一段路。在此期间，文

── 第76页 ──
第3章/5/书部门有太多事情要做，而人员配置非常不足。他们首要的责任是保障国家安全，对付国内或国外的敌人。但他们在军事武装上却显得势单力薄。正如我们看到的，英格兰没有常备军，其他国家的军队很小而且分散。没有国家有足够的警力或地方武装，而乡村的征用兵只有在对付像他们一样训练不足、组织不良的敌人时才有作用。国内安全并不是通过军队来保持的，而是通过获得及时的信息以及人际关系网的建立来保持的。这个人际关系网是在文书机构（以及其他贵族会议工作成员）与当地有影响力的居民间组成的。信息、建议、宣传和指示从中央传到地方显贵，信息、要求和警告也传到贵族会议。这个系统远非完美，但相比15世纪，16世纪更多的关于地方的情况能被知道，而且对地方权威的依赖更多。外部的安全威胁也在一定程度上通过同样的办法处理。同样的，重点依然在于信息的获取上。®永久性的外交部门建立了，秘密间谍也出现了，有信息的商人和旅行者也会被询问。只要有可能，会同有影响力的或信息充足的国外人士建立人际关系。但其结果可能比国内事务的效果差一点，许多没有价值的信息被报告上来，而这些人本应该获取更好的信息。而且令人难以置信的是，几乎没有政府不是被外国统治者不断地欺骗的。但不管怎样，在整个世纪的时间里，在信息质量和根据这些信息做的决定上都有进步。为了获取确切而及时的信息所做的努力，是新型政策制定者出现的征兆之一。但我们不应该忘了，这些努力并没有得到很好的整合，而且这方面并没有得到政府足够的支持。甚至是文书部门，也只有很少的人员配备和有限的资金，而贵族会议的其他成员，只会得到更少的帮助。因为权力青睐有信息的人，想有所作为的人们就得用他们自己的资产（社会的或经济的）来取得信息。因 权力、声誉、（也许）财富可以从与贵族会议紧密接触的人那里获得，年轻人就愿意不计报酬做御前大臣的助手。因为政府通过依靠人们的雄心以及私人的资源来积累财

── 第77页 ──
52\现代国家的起源富，所以主要行政领域上的专业化进程减慢了，如外交和军事。在贵族会议中开始出现的专业化群体，必须在很大程度上依靠那些业余和兼职人员的支持。这种业余和专业上的混合，就是为什么组织良好的政府部门花了那么长的时间才从贵族会议内部发展出来的原因之一。只要政府不被认为不能支付大规模的专业人员的薪酬，就很难明白这种混合怎样才能避免。另一个问题就是，依然是松散的新官僚的工作如何能与根深蒂固旧官僚的工作进行整合。当然，这个过程中一定会有很多摩擦。没有政府能够消灭部门间的敌对力量，而这种敌对力量倾向于在一个僵化的行政结构中存在。这种敌对力量最明显的例子出现在16、17世纪的法庭。所有的小欧洲统治者都为他们自己保持了特定的司法权利，甚至是当他们自己允许大部分案件通过职业的法官来解决的时候。在15世纪末期，统治者比从前更严厉地运用这些特权，而16 世纪情况更甚。贵族会议、贵族会议的委员会或贵族会议成员，以统治者的名义行动，能够审查关系到国家安全的案件，或审查那些因法律条文的死板运用而有发生冤案可能的案件。在英格兰，或许是在调解法庭的建立中，如星宫法庭（the Court of Star Chamber） 或上诉法庭（the Court of Re-quests），这个过程完全制度化了。这也许就是为什么反对特权法庭的呼声在英格兰尤其强大的原因之一。⑧但许多法国官员对由国王建立特委员会来处理重要的案件表示反感，而且有许许多多条令来规制或限制国王的司法特权。@也可以找到在中央政府官员之间的摩擦的其他例子，例如在财政问题上。但它们的重要性不应该被过度夸张。正如我们看到的，贵族会议的作用很小而且人员匮乏，它不可能接管旧官僚的所有工作，即使它想要那么做。相反，旧官僚则完全忙于处理政府的例行公事，它并不想尝试新的程序或承担贵族会议的重大责任。甚至在摩擦最大的司法领域，普通法庭和调解法庭依然有很多的合作。旧法庭的法官发觉，让

── 第78页 ──
第3章/53其他人决定困难的或政治上危险的案件还是有好处的。新官僚的更大的问题是，如何跟当地或一定地区的权威们相处。这些权威许多都是地方显贵，他们的专业程度仅仅使他们能受庇护于固定的规则与他们部门的程序之下，但非常业余而无晋升的意愿，尤其是当这种晋升需要他们离开家园。这些人不倾向于很严厉地执行中央政府的决定。大部分地方政府的成员和大部分乡村官员都是这种地方显贵。在英格兰，几乎所有地方官员都是这种类型。在其他地方，尤其在法国，有完全专业的经过训练的地方法官和行政官员，他们有一定的晋升意愿来为国王服务。但甚至是这些人也经常充满地方偏见并且会像英格兰乡绅和城镇官员一样热衷于保卫地方特权。@所有贵族会议的政策决定必须经地方领导者和地方官员的通过，在这个过程中关键的内容经常被删除。一直到17世纪，在某种意义上说，组织最好的国家只是国家的联邦或省份，每个联邦的单元会把中央的命令应用到自己的需要上。没有快捷的办法来解决这一问题。没有足够的职业行政管理者直接从中央来管理整个国家，也没有足够的钱支付给他们。而且也没有足够统一的认识，来让他们被人们接受。17世纪法国的尝试者遭遇了强大的抵抗，而且他们从没有像他们假装的那样强大。英格兰克伦威尔时期最可怕的记忆之—-就是大将军的统治。早期的现代欧洲还没有准备好真正的中央集权。最近期的要建立的新部门之一，就是一个有效率的国内事务部（Ministry of the Interior）。考虑到这些困难，大部分欧洲政府在对付地方分裂问题上还是颇有智慧。正如之前所说的，中央政府的成员通过信函试着与地方领导保持联系，而且会通过间谍和线人监视他们。也许不太可能去强迫地方显贵，但总是有可能通过授予他们荣誉或偏祖他们的家族成员和朋友来赢得他们的支持。对于许多地方不遵守规则的人，只要监视他们就可以了，只要这种行为不是太明显。最后的办法，可以运用军事力量

── 第79页 ──
54\现代国家的起源来对抗一群或一个越界的地区。去惩罚所有违规者或不顺从者是不太可能的，但对于严重的冒犯者可以进行惩罚。西部国家中央政府对地方的控制虽然是间接的、薄弱的，但在16、17世纪还是比较有效的。所有地方的反抗者或早或晚都被镇压了。法庭的裁决也被施行——即使有时候很慢——个人安全提高了。税收定时地征收，但没有像政府希望的那么多，也没有被设计成按照臣民的实际财富的来征收。虽然早期的现代国家，像它们中世纪的先驱，总是缺少钱，它们也能在达到破产边缘之前做更多的事情。它们在宫殿和其他显示皇室显赫的建筑上花费更多，在行政支出上花费更多，在战争和外交上花费更多。但不管如何勉强，它们支出的绝大部分还是由地方层面的政府工作人员提供的。最后，新官僚在处理与其建立者—国王或亲王的关系上遇到了许多困难。统治者嫉妒它们的权力，他们不希望建立那些会成为自治、永续和难以控制的部门。尤其是，他们不想要牵涉到传统上是统治者个人裁决的领域的部门，比如战争、外交和国内安全。主权的真正标志，现在体现在执行力的归属上。旧的理念—主权主要是在司法中给出最终裁决的权利—已经过时了—见证了著名的享利八世的上诉限制法案的开篇部分。®新理念——主权是制定法律的权利—当然影响了政府行为。早期的现代政府有更多的立法，它们的立法范围比中世纪的国家触及了人类活动的更广范围（例如宗教）。但16、17世纪的政治危机，不是在立法权上的争论所引起的，而是在执行权的归属和程度上的争论引起的。大多数统治者宣称，他们自己有权作任何决定，而且这是对保持并使国家强大所需要的。他们憎恨任何限制或控制这种权力的企图。它是高度个人化的权力，别人可以提出建议，但只有统治者才能决定。因此，一个16或17世纪的国王面临一个两难困境。他需要专业的御前大臣，需要拥有知识和经验—能够解决所有问题并预见到危

── 第80页 ──
第3章/55险—的人。但当一个官员越接近这样的理想，他越可能开始自作主张，而不是服从国王。另一方面，如果议会的工作人员的数量不足而且都是非专业人士，明智的、连贯的政策就不能被设计出来或得到执行。但是，如果向负责国外事务和军队事务的人提供足够数量的人员支持，就意味着产生了强大的官僚团体，这也许会剥夺统治者的部分决定权—-正如法官在很久以前剥夺了他大部分的司法裁决权一样。可以理解，为什么统治者对于他们的专业顾问们总是抱有怀疑，即使他们承认对专业才干的需要。允许统治者自由使用有经验的、或多或少职业化的御前大臣而不需要授予太多的权力给他们其中的任何一人的一个方法，就是采用同僚共享权力的原则。因此，可以设置几个国家文书机构，或一个国际事务的贵族会议委员会，或规制贸易和殖民地行政的理事会。例如，在法国和英格兰，同一时期的国外事务方面的指示都被分派到两至四个文书部门，每个部门对某一地区负责。在17世纪英格兰，一个事务部门负责同北方国家的关系，另一个负责处理与南方国家的关系，包括美国殖民地。®16 世纪在法国有4个文书部门，每个部门对法国的一部分地区的国内安全及法国与该地区附近的国外地区的关系负责。®显然，在这样的系统下，可以没有国际关系部门和国际文书部门来干涉统治者对国外事务的直接控制。面临着所有的这些困难，新官僚花了两到三个世纪来发展组织完好的部门并清楚界定好各部门的责任，这一点并不奇怪。令人惊奇的是在现代的早期，这样的过程并没有比在中世纪时走得更快。第一个半职业的法官在英格兰的12世纪30年代出现，到1250年，当布雷克顿正在起草英国法律的著名条款的时候，由专业化训练后的法官主持的中央法庭得到长足发展。法国开始得有点慢，但也仅花了不到一个半世纪的时间，把混乱的、业余的罗马教廷，组建成巴黎的议会。相比在其他王国，新部门（国外事务、战争等）在法国发展得更快。但即使是

── 第81页 ──
56\现代国家的起源在法国，从第一个强大的文书部门的出现，到永久性的国际事务部门的建立，几乎一个半世纪过去了。英格兰甚至更慢，直到1782年才把所有国际事务统一到一个文书部门。同样的延缓也在军事部门的组织中出现，而且在建立国内事务部门上花了更多的时间。从欧洲整体看，在19世纪早期之前，政府机构很难说出现了完全安排有序的新部门。新部门发展的缓慢产生了一系列的疑惑与低效率。权威被分裂，即使是有世界上最美好的意愿，分裂的权威也很难再合作。而当存在分裂的意愿时，经常是这样，小的纷争会造成没完没了的耽搁，并使统治者几乎不可能实施政策。如果说欧洲国家在现代的早期阶段开始主导世界，这当然不是因为它们完善了它们的行政组织。相反，应该说，欧洲国家行政体系 在中世纪末期到法国大革命时期都仅仅是差强人意的，每次新的内部或外部的危机都会对之形成挑战。然而，差强人意并不同于失败。通过保持着政治上的可行性，欧洲国家慢慢提高着它们的政治资本。而且需要记住的是，欧洲国家的机构，虽然不完美，也远远比大多数欧洲必须面对的海外政治团体强大。在美国、印度或东印度、非洲大部分地区，都没有欧洲国家那样的凝聚力和持续力。如果说，到18世纪末期，亚洲帝国的纽带（从土耳其到波斯到中国和日本）能够在组织和能力上与欧洲国家匹敌，那么在亚洲帝国的结构开始削弱的时候，欧洲国家仍然在不断提高它们政府的能力。欧洲国家就这样毫无危险地慢慢地建立这些关键的政府部门。它们甚至还经常从它们松散的行政体系中得利。例如，在旧官僚、新官僚与专业化的政策制定者之间的权力分割，并不一定是坏事。例行的任务是在固定的程序上，由那些只会依照惯例做事的人进行的，而政策制定者则可以专注于重要的、不寻常的问题。如果有产阶层的领导者并不总是完全对中央政府的命令负责，那么他们就通过承担一定的政治负担节省了政府的麻烦和开支。殖民地的建立是明显的例子——由富有阶层执行一项似乎是早期现代国家所期待的、但又超越资源力的政

── 第82页 ──
第3章/57府功能。我们也应该记住，在大部分国家，地方显贵依然对执行许多影响到经济体的命令负责，如逮捕罪犯、提供社会服务。有产阶层并不总是非常有效率非常诚实地执行这些职能，但在国家根本不能执行它们的时候，他们确实肩负着任务。也许相比实际的工作方面，更明显的是有更多的人进人了政治程序。正如封建主义第二阶段中，给小地主以机会参与到政府作为法官和行政管理者的工作中去，官僚主义的第二阶段也给了乡村和城市中产阶级同样的机会。道理是相似的：旧的统治阶层难以提供足够的人手来做所有必须做的工作，新人就需要被吸纳进来。在16、17世纪欧洲，国家的结构在国与国之间有巨大的差异。一些国家（主要是17世纪的法国）组织相当良好，另一些（主要是17世纪的俄国）却几乎一点都看不到。仔细的计划和刻意模仿减少了，但并没有在1700年以后消除这些差异。到19世纪，在欧洲的大部分国家，行政结构看上去很像，即使表面的相似掩盖了在精神和效率上的巨大差异。但到19世纪，甚至是较弱的欧洲国家也组织更为良好，相比早期的那些更强大的国家，它们能更好地利用人力和物质资源。然而，单单是组织结构并不能产生现代国家。正如我们看到的，在16世纪早期，组织得相对差的国家能够从不稳定的状态与内战状态中摆脱出来，因为态度上的变化会产生更大的对统治者和国家的忠诚。17世纪组织得更好的国家依然必须处理国民不顺从以及内战问题。而且，像它们的先驱那样，可以从臣民态度的变化中获得利益。在神圣权利的教条上，对统治者的个人忠诚达到了顶点。如果一个人，确实由神指明，有权利在一个给定时期统治一个国家，那么所有思维正常的人应该毫无质疑地服从他。在早期阶段，人们能够接受君主制是最好的统治模式，但并不相信某一君主的命令必须被服从或任何的君主都是不可替代的。接受神圣权利理论使反对君主成为非法，当然也强化了国家。对那些怀疑神圣权利的人，他们更接受国家完全是为人们的福利

── 第83页 ──
58\现代国家的起源而存在这一理论，因此集权对于国家存在非常关键。人们不能居住在荒原——实际上根据霍布斯的理论，他们根本不能生存—除非他们服从并融入到一个主权国家的命令中。削弱或毁灭国家就是在威胁人类的未来。因此，一个国家有权首先保证它的生存，即使这些行为意味着残酷和不公。国家是为人们的福祉而存在的理论，被广泛接受了。现存政权的反对者可以绕过甚至在必要的时候越过神圣权利的论断。即使是像1700年西班牙合法国王那样的忠实信徒，对此也并不是很有把握；一个有良知的人可以支持其他的理论。在1700年，似乎大部分英国人并不担心他们的国王并不声称由神圣权利统治，而且相比之前鼓吹神圣权利的国王，他们更服从前者。但即使在君主制被削弱、政府专断行为被法律约束的英格兰，没有一个政治上重要的团体会怀疑，国家必须保存并得到加强。因此，在战争时候，地主阶层接受了对地产相对高昂的税负，即使他们是乡村最有影响力的政治团体。对于国家的忠诚取代了许多行政组织上的弱点。对于国家的忠诚，立刻经受了民族主义理念兴起的检验。当民族和国家相当紧密地联系在一起时，问题并不大。但当一个民族被分裂成几个国家，如德国，或一个国家里有许多民族团体，如哈布斯堡领地，就一定会在新旧忠诚体系之间发生冲突。®解决这一冲突的问题超越了这篇论文的范围，实际上，很明显的是这一冲突在20世纪也没有获得最终的解决方案。对于我们，问题在于民族主义是否开始加强或改变欧洲国家的那种在17世纪就存在的忠诚。关于这一点，证据很难找到。民族主义是一个模糊的概念：什么时候它成为排外主义？它同旧有的地方或地域忠诚的区别在哪里？它同宗教、文化和语言差异的关系是什么？我们所能说的就是，在17世纪确实有些迹象显示，存在可能被称为民族主义的东西，而在长期建立的英格兰王国、法国和西班牙，这种民族主义加强了这些国家。其他地

── 第84页 ──
第3章/59方，民族主义还没有足够强大到来打乱现存的国家或避免不统一的国家联合的进程。例如，苏格兰，虽然由它们自己的制度和生活方式紧密地结合在一起，依然在1707年接受了同英格兰有机的联合；而马扎尔（Magyar）人和捷克人对奥地利统治的憎恨没能阻止哈布斯堡的联合。在西班牙有更多的问题，那里加泰罗尼亚人不断以起事来威胁，葡萄牙在度过了一小段臣服于西班牙国王的时期后，在1640年重新独立。但伊比利亚半岛在一个统治者领导下的联盟，则是很近的事情。葡萄牙和加泰罗尼亚已经在几个世纪里形成了自己的传统。也许更重要的是，大部分依然处于一个统治者之下的国家要比由葡萄牙分裂的国家更多。而且，一些对马德里权威统治的反对也许能更好地被描述为地方主义而不是民族主义，即试图保存地方特权而不是试图建立一个单独的民族国家。到1700年，西欧国家已经发展形成了它自己独特的政治模式，这种模式决定了今天普遍实行的国家结构。建立组织化的和专业的政府部门的技能已经为人们很好地了解，即使许多部门尚处在初级阶段。一个胜任的官僚体系建立了，官僚和政策制定者之间可行的合作关系也建立了。外部事务的处理最终也使用了长期以来处理国内事务时的同样手腕。事务的压力和确保有产阶层合作的需要，不断增加了牵涉进政治过程的团体规模。17世纪欧洲的国家远不是民主制的，但它也远不是由一个君主和几个亲信专制统治的王国。政策必须加以解释，并获得统治阶层上千成员的认同。除了个别的例外，正当的法律程序必须被遵守。最后，也许是最重要的，国家已经成为生活的必需。忠诚的程度可以各有不同，但即使是那些被动接受国家的人也不能设想一个没有国家的世界。西欧已经在心理上为加强政府机构与提高国家功能做好了准备。政策也许会被攻击，政府也许会被推翻，但政治动荡再也无法消灭国家的概念。

── 第85页 ──
注释① 参见 Philip C. Salzman， "Political Organization among Nomadic Peoples，”Proceedings of the American Philasophical Society,III （1967），115-131，以及作者在书目中列出的参考文献。② 这是1075年《教皇训令》（Dictatus Papae）第18至21条的基本教义。参见Ewart Lewis Medieval Political Ideas （New York, 1954），II,381：“任何人不得批评其决定，任何人之决定皆可为其批评；任何人不得评价教皇。”参见R.W. andA. J. Carlyle, A History of Mediaeval Political Theory （Edinburgh,1928），IV，153。③ 关于这个问题参见 Gaines Post，Studies in Medieval Legal Thought（Princeton,1964），chs. 5, 8,10,and esp. pp. 280-289,301-309,445- 453，463 -478;E. H. Kantorowicz,The King's Tun Bodies （Princeton, 1957），ch. 5，esp. pp. 236-258。西敏寺法案（1275年）规定即使在国王法令效力不及的威尔士，国王依然能够作为至高无上的君主裁判一切；几乎与此同时，在法国，Beauman-oir 在他的《博伟习惯法》第1043段中写道，国王是至高无上的君主，他能制定利与义兼顾的法律（establissemens），众人皆须服从他的裁决。④ 关于萨摩（Samo）参见 J.Peisker in Cambridge Medieval History （Cam-bridge,Eng.，1926），II,451-452。⑤ 关于英格兰，参见 F. M. Stenton, Anglo Sazon England （Oxford, 1943），PP. 289-296,389,485-495,538-539，以及J.E.A. Jolliffe,Constitutional His-

── 第86页 ──
注释/61tory of Medieval England （London,1937），pp. 55-74,107-127；关于法国参见F. L. Ganshof, Frankish Institutions under Charlemagne （Providence, 1968），pp. 71-97。⑥ W. UImann,The Groreth of Papal Government in the Middle Ages （Lon-don,1955），pp. 276- 299,414-437。⑦ Kantorowicz,The King's Twn Bodies,Pp. 93- 97; Carlyle, History ofPolitical Theory,II, Part II, chs. 3, 5, 8.⑧ L. Hubert, Studien zur Rechtsgeschichte der Gottesfrieden und Landes-frieden （Ansbach,1892）；Georges Molinie,L'organization judiciaire,militaireet financiere des associations de la paiz （Toulouse, 1912）；l.. C. Mackinney，“The People and Public Opinion in the Eleventh Century Peace Movement， ” Specu-Lum,v （1930），181 -206;Hartmut Hoffman, Gottes friede und Truga Dei （Stutt-gart, 1964）.⑨ 关于诺曼底参见 H. Prentout， “La treve de Dieu en Normandie，” Mimoiresde l'Academie de Caen,n. s. VI （1931），1 - 32; J. Yver， “L'interdiction de laguerre privee en Normandie，” Travaux de la semnaine d 'histoire de droit normand1927 （Caen, 1928），pp. 307-348。10 Kantorowica,The King's Tun Bodies,ch. 3;J. W. Thompson, FeudalGermany （Chicago,1928），chs. 1, 2; E. Amann and A. Dumas, L.'Eglise aupouvoir des Laigues 888-1057 （Paris, 1948），Book L, ch. 2, Book II, chs. 2,3，Book III,ch. 1.1 Gerd Tellenbanch,Church,State and Christian Society at the Time of theInzesiture Conflict （Oxford, 1940），pp. 147 - 161;Ullmann, Grorrh of PapalGovernment,pp. 272 - 299;A. Fliche, La reforme gregorienne （Paris, 1946），pp. 55 - 64,76- 83.12 除注释11提到的书外，参见G.Barraclough,The Origins of Modern Ger-many （Oxtora, 1949），Pp. 127-155;and N. Cantor, Church, Kingship and LayInvestiture in England （Princeton, 1958），chs.1,5。13 C.H. Haskins, Renaissance of the Twel fth Century （Cambridge, Mass.，1927；G. Pare, A. Brunet, P. Tremblay,La renaissance du XI/' siecle （Paris，

── 第87页 ──
62\现代国家的起源1933）；D. Knowles,The Ewolution of Medievl Thought （London,1962），Pp.71-171；R. W. Southern, The Making of the Middle Ages,ch. 4.14 Glanvill, De Legibus et Consuetudines Regni Angliae, ed. G. E. Woodbine（New Haven, 1932）；written in 1187, he begins his substantive discussion with thestatemnent： “placitorum aliud criminale aliud civile” （p. 42）.5 Post, Studies,pp. 258-290.16 即使在国家已经开始形成的12世纪，即使在最先进的政治单位如英格兰、诺曼底和佛兰德斯，财政收人的来源也主要是文中提到的类型。参见 B.Lyon andA. E. Verhulst, Medieval Finance （Providence, 1967）；L. Delisle， “Des revenuespuiblics en Normandie au XII et XIII siecles，” Bibliothigue de l'Ecole des ChartesX, XI, XII （1848- 1849,1852）；Magnum rotum,31 Henry l,ed. J. Hunter（London, 1833）：royal revenue in England in 1130. 法国在1202年仍处于这个状态，参见F. Lot and R. Fawtier, Le premier budget de la monarchie francaise: Lecompte general de 1202 -1203 （Paris,1932）。17 W. Stubbs, Select Charter （Oxford, 1921），Pp. 251-257. 在1194年，英国的巡回法官要听取所有的申辩，还要质询无继承人领士、监护权和其他有利可图的皇家权利，并被要求在国王的市镇征收田佃。18 Glanvill, De Legibus,p. 42, chs. 1, 2; Le tres ancien coutumier de Nor-mandie, teate Latin,ed. E. J. Tardif （Rouen, 1881）， p. 43, ch. 53：“de placitisensis ad Ducem perinentibus. ”E. Perrot, Les cas royauz （Paris, 1910）.19 这是对依法占有财产这一英国习惯法的基本概念的保护。参见F.Pollockand F. W.Maitland, History of English Lave （Cambridge, Eng.，1923），I,145-149。该问题在法国也很重要，参见 L.Buisson,Kinig Ludrerig IX,der Hei-lige,und das Recht （Freiburg,1954），pp. 10-19, 99-118。20 上诉在法国形成的过程中尤为重要，参见F. Lot and R. Fawtier,Histoiredes institutions francaises au Moyen Age, Vol. II, Institutions Royales （Paris，1958），Pp. 296-323。一个13世纪的律师，Philippe de Beaumanoir，在他的 Cow-tumes de Beauvaisis （ed. A. Salmon,Paris,1899）中清楚地阐明了这一规定，第1043段：“因为法律的缺陷，错误的判决，以及所有触及国王的事件，在国王之下无人能在王宫待很久。”

── 第88页 ──
注释/63② Carlyle, History of Political Theory，II. 125 -140. 关于加冕宣誓，参见P.E. Schramm 的文章，现收录于 Kaiser,Konige und Papste. Band II （Stuttgart，1968），Pp.99-257。12 参见注14和注18。t3 Bracton's Note Book,ed. F. W. Maitland, 3 vols. （London,1887），该书收录了13世纪一位知名英国法官在他先前的案件中使用的笔记。该法官著有一篇关于英国法律的巨著。@ W. Stubbs, Constitutional History of England （Oxford, 1891）， I, 381.23 关于教皇和卡佩王朝的法院，参见 A.Giry,Manuel de diplomatigue （Par-is,1925），Pp. 661 -704，731 -764；关于英格兰，参见L.Delisle's Introduction tohis Recueil des actes de Henri II （Paris,1916），especially Pp. 1 and 151。虽然该汇编仅仅收录了涉及享利二世在法国的财产的法案，但其中对于法院的评价也适用于英格兰。⑥ 关于财政部，参见 R.L.Poole. The Excheguer in the Teel fth Century（Oxford, 1912）；C. Johnson,Dialogus de Scaccario: The Course of the Excheg-uer （London, 1950）；L-yon and Verhulst, Medieval Finance,pp. 57-71.C Magna Carta, article 17：“—般诉讼应在一定地方审问，无需追随国王法庭请求处理”。28 关于12世纪英国法庭的发展过程，参见 Pollock and Maitland, History ofEnglish Law, I, 79- 110, 136- 173；W. S. Holdsworth,History of EnglishLaz （Boston, 1922），I, 32 -54;T. F. Plucknett, A Concise History of the Com-mon Law（Boston,1956），pp. 101-113,139-150。29 Glanvill,De Legibus,ch. 25，"..nemo tenetur repondere in curia dominiSuO sine Praecepto domini regis vel eius capitalis iustitiae. ” See the comment on thisrule in Woodbine's edition,p. 273.60 S. K. Mitchell, Ta.zation in Medieval England （New Haven, 1951），pp.156- 195.GD Glanvill, De Legibus,Prologue （p. 24 of the Woodbine edition）： “Legesnamque Anglicanas licet non scriptas leges appellari non videatur absurdum... easscilicet quas super dubiis in concilio definiendis, procerum quidem consilio et princi-

── 第89页 ──
64\现代国家的起源pis accedente auctoritate constat esse promulgates.”32 例子参见 Stubbs, Select Charters,Pp. 277， 348,351,356,358。3 关于免服兵役税参见 Pollock 和 Maitland, History of English Law,I，274,and T. Madox, History of the Ezchequer （London,1711），pp. 469- 474。关于城邦的收税权，参见 Pollock and Maitland, I, 662- 663。G4 Statures of the Realm,I, 71, 106. FOr Edward's legislation see T. F. T.Plucknett, Legislation of Edunrd I （Oxford,1949），pp. 2-10.65 W. Stubbs, Constitutional History of England （Oxford, 1906），II,135-136,140,144- 145,147.80 Post, Studies, P. 342: the king has “omnia iura... quae ad coronam et la-icalem pertinent potestatem et materialem gladium qui pertinet ad regni gubernacu-lums. ”参见 Helen Cam，“The Mediaeval English Franchise， ” Speculum,XXXII（1957），p. 440。③ J. R. Strayer， "Laicization of French and English Society in the ThirteenthCentury， ” Speculum,XV（1940），76-86.这一立场的最佳阐释见 R. F. Treharne,The Baronial Plan of Reform（Manchester,1932）。39 参见注35，以及 F. M. Powicke,The Thirteenth Century （Oxford, 1953），Pp. 647-678。④0 Registresde Boniface VIIl,no. 2354，教皇训谕例外中允许在需要加强国防的情况下向教士收税。④0 F.Palgrave,Parliamentary Writs （London,1827），1,382:1278年有3名王座法庭法官，5名民事上诉法庭法官，12名巡回法官。④2 参见笔者的 Les gens de justice du Languedoc. 到13世纪末仅在朗格多克地区就有40名法官。43 J. R. Strayer, The Administration of Normandy under St. Louis （Cam-bridge, Mass. ，1932），Pp. 91 - 99； “Normandy and Languedoc， ” Speculum，XLIV （1969），1- 12.④4 Ord.，1,67-75；地主或贵族的管家不得在他管辖的区域为自己或家人购置地产（1254年，多次提到）。Archives de la Ville de Montpellier,ed. F. Castets

── 第90页 ──
注释/65and J. Berthele （1895），I,51;1317年腓力五世解除了博凯尔-尼姆辖区的首席法官之职，因为该法官是一名当地人，而皇家法令禁止法官在出生地任职。相反在英格兰，郡法官在他的辖区必须持有土地。参见 Rot. Parl.，I,282,353, 465；Statutes of the Realm,L,160, 174; Cal. Fine Rolls,IV, 463,467-468：一名资深郡法官 1330—1332年在威尔特郡工作，1333—1335年在多赛特郡工作，但他因在德文郡没有土地而未被批准成为当地郡法官。45 Decr. Greg.，IX,4, 17,13;1202 年教皇英诺森三世表示法国国王“super-orem in temporalibus minime recognoscit”；这成为教会的正式训导。之后不久有人解释说：“rex （the king of France） est imperator in regno suo，”即他具有临时的最高权力。Calasso 不同意这个解释，见 F. Calasso, I Glossatori e la teoria dellasourantita （Milan,1951），但参见 Sergio Mochi Onory,Fonti Canonistichedell'idea moderna dello stato （Milan, 1951），以及 Post, Studies，Pp. 453-480。46 Olm,II, 142, 244, 300（Flanders），1,284，II,94,97，138,148,236（Aquitaine）. Olim,II,3-8：最高议会对爱德华一世的传讯成为了 1294年占领加斯科涅地区的借口。ibid.394-396 页：1295年贵族会议通过干涉佛兰德斯政务削弱了法庭的权力，为后来占领佛兰德斯做了准备。47 关键段落是 Beaumanoir,Coutumes de Beauuaisis,paras. 1512-1515：国王能够为公众利益制定法律（establissemens）；所有人必须服从他的法律；国王能够惩罚任何违反法律的人；但是要制定新法律必须有合理的理由，并且由高等委员会制定。到1300年法国重要立法数比英国的少，但是国王敕令的权威性与英国法律的权威性不相上下，例如即使是在偏远省份，马匹和武器也被强行禁止出口，Ord.，XI,353;Champollion-Figeac, Letres de rois （Paris, 1839），卷1,285- 298。43 參见笔者“Consent to Taxation under Philip the Fair" in J. R. Strayer andC. H. Tarlor, Studies in Early French Tazation （Cambridge,Mass.，1939）. 特别是 Hist。Litt.，XXXVI,515; Pierre Jame，蒙彼利埃的一名律师，他对腓力四世无比崇敬，他承认说国王不需要国防征税的批文就能够强行征税，这仅仅是重复了教皇卜尼法斯八世的1297年许可（Reg.Bonif. VIII no.2354）即国王在需要加强国防的情况下可向教士收税。④9 P. Dupuy,Histoire du dif ferend （Paris, 1655），Preuves,26.⑤0 重要资料参见 G. Picot,Documents relatif's auz Etats Gnerauz et

── 第91页 ──
66\现代国家的起源Assemblees reunis sous Philippe le Bel （Paris, 1901）。5 R. Holtzmann, Wilhelm von Nogaret （Freiburg i. B.， 1898），chs. 4, 7.52 关于这个主题有两本很好的书：M.Bloch,Les rois thaumaturges （Paris，1961），以及 P.E. Schramm,Der Konig von Frankreich（Weimar,1939），chs.5-8。$3 J. R. Strayer， “France: The Holy Land, the Chosen People, and the MostChristian King，" Action and Conviction in Early Modern Europe,ed. T. K. Rabband J. E. Siegel （Princeton,1969），pp. 3-16.Kantorowicz,The King 's Tren Bodies,Pp. 232-262（该部分名为“Pro Pa-tria Mor.”）。$5 L.Genicot 在 The Cambridge Economic History of Europe （ed. M, MPostan, 2nd ed.，Cambridge,Eng. ，1966， I,660-741）中的章节对经济萧条做了很好的解释。我论证了始于13世纪80年代的经济萧条，见“Economic Conditionsin the County of Beaumont-le Roger， ” Speculu,XXVI， （1951），277-287。58 Post, Studies,Pp. 91-238. 关于对待理论的严肃性的一个很好的例子是：E.Martene and U. Durand, Thesaurus Novus （Paris,1717），I, col. 508.1267年西西里查理一世在他的王国征收一般资助税。教皇克雷芒四世立即指责他，说他的行为引起了公愤，又说国王应当召开贵族、高级教士和市镇领导参加的会议来决定何时征收该类税，征收多少。57 一个早期的例子是一个诉讼。在该诉讼中法国国王反对芒德主教，称热沃且是自己的辖区。参见 R. Michel, L'administration royale dans la sinechaussiede Beaucaire （Paris, 1910），P. 454；始于1269年的诉讼参见：J.Roucaute andM. Sache, Lettres de Philippe le Bel relatives au pays de Gevaudan （Mende，1897），Pp. vi- xii174-195；该案件于1307年和解，但（pp. 67-69,202-208）当地的贵族进行了上诉，这些贵族直到1341年才被镇压。关于对后来一段时期的诉讼拖延的辩论参见 B. Guenee,Tribunauz et gens de justice dans le bailliage deSenlis （1380- 1550） （Paris, 1963），pp. 221-250。$ M. Rey, Ledomaine du roi et les finances extraordinaires sous Charles VI（Paris,1965），Pp. 181-182，269-275，其中列举了14世纪晚期法国存在的一些免税情况。

── 第92页 ──
注释/6759 关于这一主题的文章很多，这里只引用其中的一小部分。C.H.Mcll-wain,The high Court of Parliament （New Haven,1910）为代表。D. Pasquet，An Essay on the Origins of the House of Commons （Cambridge, Eng.，1925），侧重早期议会的政洽方面；H.G. Richardson and G. O. Sayles, Transactions of theRoyal Historical Society,XI （1929），Bulletin of the Institute for Historical Re-search,V（1927-1928） and VI （1928-1929），侧重议会的司法方面，同时参见他们的 Parliaments and Great Councils （London, 1961）。关于法国，H.Hervieu，Recherches sur Les premiers Etats Gineraur，已经太过时了；C.Soule,Les EtatsGenerauz de France （Heule,1968），太偏重司法方面，对于早期时代涉及不多。C.H. Taylor 关于法国早期议会有一些非常有用的评价，见 Speculm,XI（1936），XIII （1938），XIV （1939），XXIX （1954），XLIII （1968）。T. N.Bisson，Assembries and Representation in Languedoc in the Thirteenth Century （Princeton，1964），是关于法国南部早期贵族会议的很好论述。关于西班牙，参见 Post，Stud-ies,Pp. 70- 79; A. Marongiu,L'Tstituo parlamentare in Italia dale origini al1500（Milan,1956），and Post, Studies,Pp. 80- 90。 Marongiu 的书的编译本见S. J. Woolf as Medieval Parliaments （London, 1966）。60 Post, Studies, chs. 3 and 4，其中对于这些话题进行了量全面的研究。Post 关于这两条法律的影响和法律形式的重要性坚持强硬的立场，但是他引用了会修正他立场的评论。®0 E. B. Fryde， "Parliament and the French War, 1336- 1340，" Essays inMedieval History Presented to Bertie Wilkinson,eds. T. A. Sandquist and M. RPowicke （Toronto,1969），Pp. 250-269，其中记述了英国议会在关键时期能够给政府带来多大不快。R. Cazelles,Lasociete politigue et la crise de la royaute sousPhilippe de Valois （Paris, 1958），pp.224-225,427- 428；1347年三级会议迫使政府进行了暂时性的改革。J.B. Hennenman， “The Black Death and Royal Taxa-tion in France, 1347 -1351，” Speculum,XLIII（1968），407-412，其中介绍了地方议会是如何在1348年赢得任命地方收税员和审计员的权力的。Ord.，II,19；该举措于1355年被推广到全国并持续了几年直到国王取得了对收税员的控制。在英国有几个关于特别委员会的例子。这些委员会应议会的要求设立，保证税务仅用于被批准的地方，例如 Rot.Parl.，III,7 （1377），35-36（1378），523ff （1404）。

── 第93页 ──
68\现代国家的起源6 J. B. Hennenman， “Financing the Hundred Years' War，"Speculum,XL.II（1967），280-292，其中举了几个很好的例子。关于后来几年，参见注61引用的他的文章，Pp. 420-424。J. F. Willard, Parliamentary Tazes on Personal Property （Cambridge，Mass.，1934），Pp. 11 -13,344-345. 参见他关于传统估价的评价，PP.138-144。城镇官方税率是个人财产的10%，乡村是6.67%。64 关于意大利城邦财政最全面的研究是 W.Bowsky 关于锡耶纳的著作，一部分结论见他的“The Impact of the Black Death upon Sienese Government and So-ciety， ” Speculum,XXXIX （1964），11- 13,21 -23。65 Borrelli de Serres, Recherches sur divers services publics （Paris, 1909），III，section 5 and esp. pp. 406 -433. A. Higounet-Nadal, Les Comptes de la taille dePerigueux（Paris, 1965），Pp. 66-71. 关于英国的估价参加注63。65 T. F. Tout, Chapters in the Administrative History of Mediaeval Eng-land （Manchester, 1937），II,211 - 221,258- 267.⑤7 Ord.，1,647,702,718; II,219-224;II1, 653; IV, 512; VII,224;XII1,479；及其他。68 G. Dupont-Ferrier, Les origines et le premier stecle de la chambre ou courdes aides （Paris, 1933）；M. Rey, Les finances royales sous Charles VI （Paris，1965），Pp. 543 -559.69 H. Gilles, Les Etats de Languedoc au XV' siecle （Toulouse, 1965），pp.250- 263.t0 M. Rey,Le domaine du roi,Pp. 178- 179,233-244（农产品的销售税），184-185（盐），195-198。Tout, Chapters, III,69- 79.（2 Rey,Le domaine du roi,pp.71-72,100,103-104,135-136,175-176，281 - 283。关于这次改革运动中一名领袖的生平，见 H. Moranville, Etude sur lavre de Jean Le Mercier （Paris, 1888），in Memoires presentes par divers sawants aI'Academie des inscriptions et belles lettres,2 s.， t. 6。（3 法国人于13世纪晚期开始进行贸易禁运，参见 Ord.，XI, 353;1,324,351，422,505。享利二世统治时期英国人把贸易禁运作为一件经济武器。约翰最终禁

── 第94页 ──
注释/6:9止了军火出口，参见 Rot.lit. pat.，pp. 42-43。更多细节参见我的文章，“Noteson the Origin of Export Taxes.”④4 N. S. B. Gras, The Early English Customs System （Cambridge, Mass.，1918），P. 63; J. De Sturler, Les relations politigues et les echanges commerciauzentre le duche de Brabant et I'Angketerre （Paris, 1936）， Pp. 124- 126;CambridgeEconomic History of Europe,ed. M. M. Postan,E. E. Rich, E. Miller （Cam-bridge,Eng.，1963），II,Pp. 313 - 316;G. Unwin,Finance and Trade underEduurd III （Manchester,1918）.CS M. McKisack, The Fourteenth Century （Oxford, 1959），Pp. 363 -369;E.F. Jacob, The Fifteenth Century （Oxford, 1961），pp. 349 -350; E. E. Power andM.M. Postan, Studies in English Trade in the Fifteenth Century （London，1933）；E. Power,The Wool Trade in English Medievl History （Oxford, 1941），pp. 101-103.（ Cambridge Economic History,2nd ed.，ed. M. M. Postan （Cambridge，Eng.，1966），I,pp. 132-133,438-439.⑦ R. L. Baker， "The English Customs Service, 1307 - 1343， "Transactionsof the American Philosophical Society,n.s. ，LI,part 6（1961）， esp. pp. 10- 14，23-27.18 The English Government at Work 1327 -1336,ed. W. A. Morris and J.K. Strayer （Cambridge, Mass.，1947）， 1I, pp. 27 -31, and the chapter by Mabel H.Mills on the collectors; Baker, English Customs Service,Pp. 43-49.9 E. Power,Wool Trade,Pp. 86- 103.80 J. R. Strayer， “Pierre de Chalon and the Origins of the French CustomsService， " Festschri ft Percy Ernst Schramm （Wiesbaden,1964）， I,PP. 334- 339.8 Rey, Le domaine du roi,pp. 54- 55;Cambridge Economic History,II，319;R. Doucet, Institutions de la France au XVI' siecle （Paris, 1948），II, 556.82 G. P. Cuttino, English Diplomatic Administration 1259 - 1339 （Oxford，1940），5- 14;Histoire generale de Langue doc, Vlll, preuves,col. 1519， X，col.24.83F. Graese, Die Publizistik in der letzen Epoche Kaiser Friedrichs II（Hei-

── 第95页 ──
70\现代国家的起源delberg,1909）；H. Wieruszowski, Vom Imperium zum Nationalen Konigtum（Munich and Berlin, 1933），Pp. 58-65.&F. Kern, Die Anfinge der franzosischen Ausdehnungspolitik （Tubingen，1910），pp. 71-80; B. Lyon From Fief to Indenture （Cambridge,Mass.， 1957），pp.161-180.&T. C. Van Cleve， "The Crusade of Frederick II，"in A History of the Cru-sades,ed. K. M. Setton（Philadelphia,1962），I1, 452-458.&6Joinville,Histoire de St. Louis,ed. Natalis de Wailly （Paris, 1874），pp.186- 200.⑧DChronique de Primat,in Recueil des historiens des Gaules et de la France，XXIII,79- 80. See the comments of R. Sternfeld, Ludwngs des Heiligen Kreuz-2ug nach Tunis （Berlin,1896），Pp. 264-271.8C. Chapman, Michel paleologue （Paris, 1926）.&9R. Grousset, Histoire des Croisades, IIICParis, 1948），518- 530.S0l. Mirot， “Dom Bery et les comptes des tresoriers des guerres， ” Bib. de/'Ecole des Chartes,LXXXVI （1925），245-379;H. Moranville， "Etude sur Jean leMercier”（see note 72）；Tout, Chapters, III, 73,316,338,347 - 349,393;IV,225.9DF. Lot, L'art militaire et les armees au Moyen Age （Patis, 1946），I, 395-410;M. R. Powicke， "Lancastrian Captains，" in Sandquist and Powicke, Essays，Pp. 371- 382.SDCuttino,English Diplomatic Administration,pp. 19-48.S8D. E. Queller, The Office of Ambassador in the Middle Ages （Princeton，1967），Pp. 78-84；Garrett Mattingly， "The First Resident Embassies， "Speculum，XII （1937），425-433.9参见J.Russell Major's remarks on the French army in Representative Insti-tutions in Renaissance （Madison,1960），pp. 9-10。$G. Robertet, Les Robertets au XVI' siecle （Paris,1888）.3佩吉特1543年时为内阁大臣，1547年为庶务总管，1555年为掌玺官，贵族会议书记员，并且在爱德华和玛丽统治时期是一名有影响力的贵族会议成员。9关于英格兰的内阁大臣，参见J.Otway - Ruthven,The King's Secretary

── 第96页 ──
注释/7/and the Signet Office in the Fifteenth Century （Cambridge,Eng.，1939）； F. M.G. Evans, The Principal Secretary of State 1558 - 1680（Manchester,1923）；Conyers Read, Mr. Secretary Cecil and Queen Elizabeth （New York, 1955），Mr.Secretary Walsingham,3 vols. （Cambridge, Mass.，1925）. Fauvelet du Toc，Histoire des Secretaires d Estat （Paris, 1668）；H.de Lucay,Des origines du pou-wozr ministeriel en France : Les Secretaires d'Etat depuis Leur institution Jusqu'alamort de Louis XVCParis, 1881）； N. M. Sutherland, The French Secretaries ofState in the Age of Catherine de Medici （London,1962）.关于个人职业生涯，见J.Nouaillic, Villeroy, Secretaire d'Etat et ministre de Charles IX, Henri IIlet Hen-ri IV（Paris,1888），以及注95中 Robertets 的著作。98参见注97中关于内阁大臣职务的部分；E.H. Harbison,Rival Ambassa-dors at the Court of Queen Mary （Princeton,1940）；Garrett Mattingly,Renais-sance Diplomacy （New York,1955）。99W. S. Holdsworth, History of English Law （Boston, 1922），I,414- 415，459-465,508-514.Q00J. Declareuil, Histoire Generale du Droit Fransais （Paris, 1925），pp.664-666.@R. Mousnier, Les XVI' et XVII' siecles （Paris, 1954），p.164：“这关系到谁将来管理这个国家：是被任命的及自愿辞职的皇家官员，还是私人武装（descorps dofficiers proprietaires de leur charges），他们很难对付而且实际上不可罢免的，他们关心他们自己的利益胜于公共利益，他们与贵族之剑骑士团（noblesd'epee）联姻，成为了地方诸侯，与其说他们在国王面前代表地方以及特别的利益，不如说他们在地方与特殊利益面前代表国王。”@Statutes of the Realm,II,427tf；戴着英格兰“帝国王冠”的国王享有“至高无上的权力，能改变对王国内的任何居民或臣民的审理和宣判结果⋯⋯•”。WEvans, Principal Secretary of State,pp. 131 - 136,261- 267,323 - 328.（2%Declareuil, Hist. Gen. du Droit Francais,P. 471.心0参见 Karl Deutsch and William J. Foltz, eds.，Nation - Building （NewYork,1963），特别是 Deutsch、Strayer 和 Friedrich 写的前三篇文章。

── 第97页 ──
位瓶比選新/政/治/经/济/学/研/究/译/丛上架建议：历史学 政治学ISBN978-7-5432-1850-59787543 2185052定价：20.00元易文网：www.ewen.cc格致网：www.hibooks.cn