　　　　堪恨申公多饶舌，殷洪难免这灾迍。
　　且说殷洪改了西周号色，打着成汤字号，一日到了西岐，果见苏侯大营扎在城下。殷洪命庞弘去令苏侯来见。庞弘不知就里，随上马到营前，大呼曰：「殷千岁驾临，令冀州侯去见！」有探事马报入中军：「启君侯：营外有殷殿下兵到，如今来令君侯去见。」苏侯听罢，沉吟曰：「天子殿下久已湮没，如何又有殿下？况吾奉敕征讨，身为大将，谁敢令我去见？」因吩咐旗门官曰：「你且将来人令来。」军政司来令庞弘。庞弘随至中军。苏侯见庞弘生的凶恶，相貌跷蹊，便问来者曰：「你是那里来的兵？是那个殿下命你来至此？」庞弘答曰：「此是二殿下之令，命末将来令老将军。」苏侯听罢，沉吟曰：「当时有殷郊、殷洪绑在绞头桩上，被风刮不见了，那里又有一个二殿下殷洪也？」傍有郑伦启曰：「君侯听禀：当时既有被风刮去之异，此时就有一个不可解之理。想必当初被那一位神仙收去。今见天下纷纷，刀兵四起，特来扶助家国，亦未可知。君侯且到他行营，看其真假，便知端的。」苏侯从其言，随出大营，来至辕门。庞弘进营回复殷洪曰：「苏护在辕门等令。」殷洪听得，命左右：「令来。」苏侯、郑伦至中军行礼，欠身打躬曰：「末将甲胄在身，不能全礼。请问殿下是成汤那一支宗派？」殷洪曰：「孤乃当今嫡派次子殷洪。只因父王失政，把吾弟兄绑在绞头桩，欲待行刑，天不亡我，有海岛高人将我提拔。故今日下山，助你成功，又何必问我？」郑伦听罢，以手加额曰：「以今日之遇，正见社稷之福！」殷洪令苏护合兵一处。殷洪进营升帐，就问：「连日可曾与武王会兵以分胜负？」苏侯把前后大战一一说了一遍。殷洪在帐内，改换王服。次日领众将出营请战。有报马报入相府：「启丞相：外有殷殿下请战。」子牙曰：「成汤少嗣，焉能又有殿下提兵？」傍有黄飞虎曰：「当时殷郊、殷洪绑在绞头桩上，被风刮去，想必今日回来。末将认的他，待吾出去，便知真假。」黄飞虎领令出城，有子黄天化压阵。黄天禄、天爵、天祥父子五人齐出城。黄飞虎在坐骑上，见殷洪王服，左右摆着庞、刘、苟、毕四将，后有郑伦为左右护卫使，真好齐整！看殷洪出马，怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　束发金冠火焰生，连环铠甲长征云。
　　　　红袍上面团龙现，腰束攩兵走兽裙。
　　　　紫绶仙衣为内衬，暗挂稀奇水火锋。
　　　　拿人捉将阴阳镜，腹内安藏秘五行。
　　　　坐下走阵逍遥马，手提方天戟一根。
　　　　龙凤旛上书金字，成汤殿下是殷洪。
　　话说黄飞虎出马言曰：「来者何人？」殷洪离飞虎十年有余，不想飞虎归了西岐，一时也想不到。殷洪答曰：「吾乃当今次殿下殷洪是也。你是何人，敢行叛乱？今奉敕征西，早早下骑受缚，不必我费心。莫说西岐姜尚乃昆仑门下之人，若是恼了我，连你西岐寸草不留，定行灭绝！」黄飞虎听说，答曰：「殿下，吾非别人，乃开国武成王黄飞虎是也。」殿下暗想：「此处难道也有个黄飞虎？」殷洪把马一纵，摇戟来取。黄飞虎催神牛，手中鎗急架来迎。牛马相交，鎗戟并举。这一场大战，不知胜负加何，且听下回分解。
第六十回　马元下山助殷洪
诗曰：
　　　　玄门久炼紫真宫，暴虐无端性更残。
　　　　五厌贪痴成恶孽，三花善果属欺谩。
　　　　纣王帝业桑林晚，周武军威瑞雪寒。
　　　　堪叹马元成佛去，西岐犹自怯心剜。
　　话说黄飞虎大战殷洪，二骑交锋，鎗戟上下，来往相交，约有二十回合。黄飞虎鎗法如风驰电掣，往来如飞，抢入怀中。殷洪招架不住。只见庞弘走马来助；这壁厢黄天禄纵马摇鎗，敌住庞弘。刘甫舞刀飞来；黄天爵也来接住厮杀。苟章见众将助战，也冲杀过来；黄天祥年方十四岁，大呼曰：「少待！吾来！」鎗马抢出，大战苟章。毕环走马，使锏杀来。黄天化举双锤接住。且说殷洪敌不住黄飞虎，把戟一掩就走。黄飞虎赶来。殷洪取出阴阳镜，把白光一愰。黄飞虎滚下骑来。早被郑伦杀出阵前，把黄飞虎抢将过去了。黄天化见父亲坠骑，弃了毕环，赶来救父。殷洪见黄天化坐的是玉麒麟，知是道德之士，恐被他所算，忙取出镜子，如前一愰。黄天化跌下鞍鞒，也被擒了。苟章欺黄天祥年幼，不以为意，被天祥一鎗，正中左腿，败回行营。殷洪一阵擒二将，掌得胜鼓回营。且说黄家父子五人出城，到擒了两个去，止剩三个回来，进相府泣报子牙。子牙大惊，问其原故，天爵等将「镜子一愰，即便拿人」，诉了一遍。子牙十分不悦。只见殷洪回至营中，令：「把擒来二将抬来。」殷洪明明卖弄他的道术，把镜子取出来，用红的半边一愰。黄家父子睁开二目，见身上已被绳索𬘡住；及推至帐前，黄天化只气得三尸神暴跳，七窍内生烟。黄飞虎曰：「你不是二殿下？」殷洪喝曰：「你怎见得我不是？」黄飞虎曰：「你既是二殿下，你岂不认得我武成王黄飞虎？当年你可记得我在十里亭前放你，午门前救你？」殷洪听罢：「呀」的一声：「你原来就是大恩人黄将军！」殷洪忙下帐，亲解其缚；又令放了黄天化。殷洪曰：「你为何降周？」飞虎欠身打躬曰：「殿下在上：臣愧不可言。纣王无道，因欺臣妻，故弃暗投明，归投周主。况今三分天下，有二归周；天下八百诸侯无不臣服。纣王有十大罪，得罪天下，醢戮大臣，炮烙正士，剖贤之心，杀妻戮子，荒淫不道，沉湎酒色，峻宇雕梁，广兴土木，天愁民怨，天下皆不愿与之俱生，此殿下所知者也。今蒙殿下释吾父子，乃莫大之恩。」郑伦在傍，急止之曰：「殿下不可轻释黄家父子，恐此一回去，又助恶为衅，乞殿下察之。」殷洪笑曰：「黄将军昔日救吾兄弟二命，今日理当报之。今放过一番，二次擒之，当正国法。」叫左右：「取衣甲还他。」殷洪曰：「黄将军，昔日之恩吾已报过了；以后并无他说。再有相逢，幸为留意，毋得自遗伊戚！」黄飞虎感谢出营。正是：
　　　　昔日施恩今报德，从来万载不生尘。
　　且说殷洪放回黄家父子，回至城下，放进城来，到相府谒见子牙。子牙大悦；间其故：「将军被获，怎能得复脱此厄？」黄飞虎把上件事说了一遍。子牙大喜：「正所谓『天相吉人』。」话说郑伦见放了黄家父子，心中不悦，对殷洪曰：「殿下，这番再擒来，切不可轻易处治。他前番被臣擒来，彼又私自逃回。这次切宜斟酌。」殿下曰：「他救我，我理当报他。料他也走不出吾之手。」
　　次日，殷洪领众将来城下，坐名请子牙答话。探马报入相府。子牙对诸门人曰：「今日会殷洪，须是看他怎样个镜子。」传令：「排队伍。」炮声响亮，旗旛招展出城，对子马各分左右，诸门人鴈翅排开。殷洪在马上把画戟指定，言曰：「姜尚为何造反？你也曾为商臣，一旦辜恩，情殊可恨！」子牙欠身曰：「殿下此言差矣！为君者上行而下效，其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。其所令反其所好，民孰肯信之！纣王无道，民愁天怨，天下皆与为雠，天下共叛之，岂西周故逆王命哉。今天下归周，天下共信之，殿下又何必逆天强为，恐有后悔！」殷洪大喝曰：「谁与我把姜尚擒了？」左队内庞弘大叱一声，走马滚临阵前，用两条银装锏冲杀过来。哪吒登风火轮，摇鎗战住。刘甫出马来战；又有黄天化接住厮杀。毕环助战；又有杨戬拦住厮杀。且说苏侯同子苏全忠在辕门，看殷洪走马来战姜子牙，子牙仗剑来迎。怎见得这场恶杀：
　　　　扑咚咚陈皮鼓响，血沥沥旗磨朱砂。
　　　　槟榔马上叫活拿，便把人参捉下。
　　　　暗里防风鬼箭，乌头便撞飞抓。
　　　　好杀！
　　　　只杀得附子染黄沙，都为那地黄天子驾。
　　话说两家锣鸣鼓响，惊天动地，喊杀之声，地沸天翻。且说子牙同殷洪未及三四合，祭打神鞭来打殷洪。不知殷洪内衬紫绶仙衣，此鞭打在身上，只当不知。子牙忙收了打神鞭。哪吒战住庞弘，忙祭起乾坤圈，一圈将庞弘打下马去，复胁下一鎗刺死。殷洪见刺杀庞弘，大叫曰：「好匹夫！伤吾大将！」弃了子牙，忙来战哪吒。戟鎗并举，杀在虎穴。却说杨戬战毕环，未及数合，杨戬放出哮天犬，将毕环咬了一口，毕环负疼，把头一缩，凑手不及，被杨戬复上一刀，可怜死于非命。──二人俱进封神台去了。殷洪战住哪吒，忙取阴阳境照着哪吒一愰。哪吒不知那里帐，见殷洪拿镜子照他愰。不知哪吒乃莲花化身，不系精血之体，怎愰的他死？殷洪连愰数愰，全无应验。殷洪着忙，只得又战。彼时杨戬看见殷洪拿着阴阳镜，慌忙对子牙曰：「师叔快退后！殷洪拿的是阴阳镜。方才弟子见打神鞭虽打殷洪，不曾着重，此必有暗宝护身。如今又将此宝来愰哪吒，幸哪吒非血肉之躯，自是无恙。」子牙听说，忙命邓婵玉暗助哪吒一石，以襄成功。婵玉听说，把马一纵，将五光石掌在手上，望殷洪打来。正是：
　　　　发手石来真可羡，殷洪怎免面皮青。
　　殷洪与哪吒大战局中，不防邓婵玉一石打来，及至着伤，打得头青眼肿：「哎哟」一声，拨骑就走。哪吒刺斜里一鎗，劈胸刺来，亏杀了紫绶仙衣，鎗尖也不曾刺入分毫。哪吒大惊，不敢追袭。子牙掌得胜鼓进城。殷洪败回大营，面上青肿，切齿深恨姜尚：「若不报今日之耻，非大丈夫之所为也！」
　　且说杨戬在银安殿启子牙曰：「方才弟子临阵，见殷洪所掌，实是阴阳镜。今日若不是哪吒，定然坏了几人。弟子往太华山去走一遭，见赤精子师伯，看他如何说。」子牙沉吟半晌，方许前去。杨戬离了西岐，借土遁到太华山来，随风而至。来到高山，收了遁术，径进云霄洞来。赤精子见杨戬进洞，问曰：「杨戬，你到此有何说话？」杨戬行礼，口称：「师伯，弟子来见，求借阴阳镜与姜师叔，暂破成汤大将，随即奉上。」赤精子曰：「前日殷洪带下山去，我使他助子牙伐纣，难道他不说有宝在身？」杨戬曰：「弟子单为殷洪而来。现殷洪不曾归周，如今反伐西岐。」道人听罢，顿足叹曰：「吾错用其人！将一洞珍宝尽付殷洪。岂知这畜生反生祸乱！」赤精子命杨戬：「你且先回，我随后就至。」杨戬辞了赤精子，借土遁回西岐，进相府，来见子牙。子牙问曰：「你往太华山见你师伯如何说？」杨戬曰：「果是师伯的徒弟殷洪。师伯随后就来。」子牙心下焦闷。过了三日，门官报入殿前：「赤精子老爷到了。」子牙忙迎出府前。二人携手上殿。赤精子曰：「子牙公，贫道得罪！吾使殷洪下山，助你同进五关，使这畜生得归故土。岂知负我之言，反生祸乱。」子牙曰：「道兄如何把阴阳镜也付与他？」赤精子曰：「贫道将一洞珍宝尽付与殷洪。恐防东进有碍，又把紫绶仙衣与他护身，可避刀兵水火之灾。这孽障不知听何人唆使，中途改了念头。也罢，此时还未至大决裂，我明日使他进西岐赎罪便了。」一宿不表。次日，赤精子出城至营，大呼曰：「辕门将士传进去，着殷洪出来见我。」话说殷洪自败在营，调养伤痕，切齿痛恨，欲报一石之雠。忽军士报：「有一道人，坐名请千岁答话。」殷洪不知是师父前来，随即上马，带刘甫、苟章，一声炮响，齐出辕门。殷洪看见是师父，便自置身无地；欠背打躬，口称：「老师，弟子殷洪甲胄在身，不能全礼。」赤精子曰：「殷洪，你在洞中怎样对我讲？你如今反伐西岐，是何道理？徒弟，开口有愿，出语受之，仔细四肢成为飞灰也！好好下马，随吾进城，以赎前日之罪，庶免飞灰之祸。如不从我之言，那时大难临身，悔无及矣！」殷洪曰：「老师在上，容弟子一言告禀：殷洪乃纣王之子，怎的反助武王。古云：『子不言父过。』况敢从反叛而弑父哉。即人神仙佛，不过先完纲常彝伦，方可言其冲举。又云：『未修仙道，先修人道。人道未完，仙道远矣。』且老师之教弟子，且不论证佛成仙，亦无有教人有逆伦弑父之子。即以此奉告老师，老师当何以教我？」赤精子笑曰：「畜生！纣王逆伦灭纪，惨酷不道，杀害忠良，淫酗无忌。天之绝商久矣。故生武周，继天立极。天心效顺，百姓来从。你之助周，尚可延商家一脉；你若不听吾言，这是大数已定，纣恶贯盈，而遗疚于子孙也。可速速下马，忏悔往愆。吾当与你解释此罪尤也。」殷洪在马上正色言曰：「老师请回。未有师尊教人以不忠不孝之事者。弟子实难从命！俟弟子破了西岐逆孽，再来与老师请罪。」赤精子大怒：「畜生不听师言，敢肆行如此！」仗手中剑飞来直取。殷洪将戟架住，告曰：「老师何苦深为子牙，自害门弟！」赤精子曰：「武王乃是应运圣君，子牙是佐周名士，子何得逆天而行横暴乎！」又把宝剑直砍来。殷洪又架剑，口称：「老师，我与你有师生之情，你如今自失骨肉而动声色，你我师生之情何在？若老师必执一偏之见，致动声色，那时不便，可惜前情教弟子一场，成为画饼耳。」道人大骂：「负义匹天！尚敢巧言！」又一剑砍来。殷洪面红火起：「老师，你偏执己见，我让你三次，吾尽师礼；这一剑吾不让你了！」赤精子大怒，又一剑砍来。殷洪发手，赴面交还。正是：
　　　　师徒共战抡剑戟，悔却当初救上山。
　　话说殷洪回手与师父交兵，已是逆命于天。战未及数合，殷洪把阴阳镜拿出来，欲愰赤精子。赤精子见了，恐有差讹，借纵地金光法走了，进西岐城，来至相府。子牙接住，问其详细。赤精子从前说了一遍。众门人不服，俱说：「赤老师，你太弱了。岂有徒弟与师尊对持之理！」赤精子无言可答，纳闷厅堂。
　　且说殷洪见师父也逃遁了，其志自高；正在中军与苏侯共议破西岐之策。忽辕门军士来报：「有一道人求见。」殷洪传令：「请来。」只见营外来一道人，身不满八尺，面加瓜皮，獠牙巨口，身穿大红，颈上带一串念珠，──乃是人之顶骨，──又挂一金镶瓢，──是人半个脑袋，──眼、耳、鼻中冒出火焰，如顽蛇吐信一般。殷殿下同诸将观之骇然。那道人上帐，稽首而言曰：「那一位殷殿下？」殷洪答曰：「吾是殷洪。不知老师那座名山？何处洞府？今到小营，有何事吩咐？」道人曰：「吾乃骷髅山白骨洞一气仙马原是也；遇申公豹请吾下山助你一臂之力。」殷洪大喜，请马元上帐坐了：「请问老师吃斋，吃荤？」道人曰：「吾乃吃荤。」殷洪传令，军中治酒，管待马元。当晚已过。次日，马元对殷洪曰：「贫道既来相助，今日吾当会姜尚一会。」殷洪感谢。道人出营，至城下，只请姜子牙答话。报马报入府中：「启丞相：城外有一道人请丞相答话。」子牙曰：「吾有三十六路征伐之厄，理当会他。」传令：「排队伍出城。」子牙随带众将、诸门人出得城来。只见对面来一道人，甚是丑恶。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　发似朱砂脸似瓜，金睛凸暴冒红霞。
　　　　窍中吐出顽蛇信，上下斜生利刃牙。
　　　　大红袍上云光长，金叶冠拴紫玉花。
　　　　腰束麻绦太极扣，太阿宝剑手中拿。
　　　　封神榜上无名姓，他与西方是一家。
　　话说子牙至军前，问曰：「道者何名？」马元答曰：「吾乃一气仙马原是也。申公豹请吾下山，来助殷洪，共破逆天大恶。姜尚，休言你阐教高妙，吾特来擒汝，与截教吐气。」子牙曰：「申公豹与吾有隙，殷洪误听彼言，有背师教，逆天行事，助极恶贯盈之主，反伐有道之君。道者既是高明，何得不顺天从人，而反其所事哉。」马元笑曰：「殷洪乃纣王亲子，反说他逆天行事。终不然转助尔等，叛逆其君父，方是顺天应人。姜尚，还亏你是玉虚门下，自称道德之士，据此看来，真满口胡言，无父无君之辈！我不诛你，更待何人！」仗剑跃步砍来。子牙手中剑赴面交还。未及数合，子牙祭打神鞭打将来。马元不是『封神榜』上人，被马元看见，伸手接住鞭，收在豹皮囊里。子牙大惊。正战之间，忽一人走马军前，凤翅盔、金锁甲、大红袍、白玉带、紫骅骝，大喝一声：「丞相，吾来也！」子牙看时，乃秦州运粮官、猛虎大将军武荣。因催粮至此，见城外厮杀，故来助战。一马冲至军前，展刀大战。马元抵武荣这口刀不住，真若山崩地裂，渐渐筋力难支。马元默念咒，道声：「疾！」忽脑袋后伸出一只手来，五个指头好似五个斗大冬瓜，把武荣抓在空中，望下一摔，一脚屣住大腿，两只手端定一只腿，一撕两块，血滴滴取出心来，对定子牙、众周将、门人：「啯喳啯喳」，嚼在肚里；大呼曰：「姜尚，捉住你也是这样为例！」把众将吓得魂不附体。马元仗剑，又来搦战。土行孙大呼曰：「马元少待行恶，吾来也！」抡开大棍，就打马元一棍。马元及至看时，是一个矮子。马元笑而问曰：「你来做甚么？」土行孙曰：「特来拿你。」又是一棍打来。马元大怒：「好孽障！」绰步撩衣，把剑往下就劈。土行孙身子伶俐，展动棍就势已钻在马元身后，拎着铁棍把马元的大腿连腰，打了七八棍；把马元打得骨软筋酥，招架着实费力。怎禁得土行孙在穴道上打。马元急了，念动真言，伸出那一只神手，抓着土行孙，望下一摔。马元不知土行孙有地行道术，摔在地下，就不见了。马元曰：「想是摔狠了，怎么这厮连影儿也不见了？」正是：
　　　　马元不识地行妙，尚将双眼使模糊。
　　且说邓婵玉在马上见马元将土行孙摔不见了，只管在地上瞧，邓婵玉忙取五光石发手打来。马元未曾隄防，脸上被一石头，只打的金光乱冒：「哎呀」一声，把脸一抹，大骂：「是何人暗算打我？」只见杨戬纵马舞刀，直取马元。马元仗剑来战杨戬。杨戬刀势疾如飞电，马元架不住三尖刀，只得又念真言，复现那一只神手，将杨戬抓在空中，往下一摔，也像撕武荣一般，把杨戬心肺取将出来，血滴滴吃了。马元指子牙曰：「今日且饶你多活一夜，明日再来会你。」马元回营。殷洪见马元道术神奇，食人心肺，这等凶猛，心中甚是大悦。掌鼓回营，治酒与大小将校只饮至初更时候。不表。且说子牙进城至府，自思：「今日见马元这等凶恶，把人心活活的吃了，从来未曾见此等异人。杨戬虽是……如此，不知凶吉。」正是放心不下。却说马元同殷殿下饮酒，至二更时分，只见马元双眉紧皱，汗流鼻尖。殷洪曰：「老师为何如此？」马元曰：「腹中有点痛疼。」郑伦答曰：「想必吃了生人心，故此腹中作痛；吃些热酒冲一冲，自然无事。」马元命取热酒来吃了；越吃越疼。马元忽的大叫一声，跌倒在地下乱滚，只叫：「疼杀我也！」腹中嗗㖨㖨的响。郑伦曰：「老师腹中有响声，请往后营方便方便，或然无事，也不见得。」马元只得往后边去了。岂知是杨戬用八九元功，变化腾挪之妙，将一粒奇丹，使马元泻了三日，泻的马元瘦了一半。且说杨戬回西岐来见子牙，备言前事。子牙大喜。杨戬对子牙曰：「弟子权将一粒丹使马元失其形神，丧其元气，然后再做处治；谅他有六七日不能得出来会战。」正言之间，忽哪吒来报：「文殊广法天尊驾至。」子牙忙迎至银安殿，行礼毕，又见赤精子，稽首坐下。文殊广法天尊曰：「恭喜子牙公，金台拜将，吉期甚近！」子牙曰：「今殷洪背师言而助苏护征伐西岐，黎庶不安；又有马元凶顽肆虐；不肖如坐针毡。」文殊广法天尊曰：「子牙公，贫道因闻马元来伐西岐，恐误你三月十五日拜将之辰，故此来收马元。子牙公可以放心。」子牙大喜：「若得道兄相助，姜尚幸甚，国家幸甚！但不知用何策治之？」天尊附子牙耳曰：「如要伏马元，须是……如此如此，自然成功。」子牙忙令杨戬领法旨。杨戬得令，自去策应。正是：
　　　　马元今入牢笼计，可见西方有圣人。
　　话说子牙当日申牌时分，骑四不相，单人独骑，在成汤辕门外若探望样子，用剑指东画西。只见巡哨探马报入中军曰：「禀殿下：有子牙独自一个在营前探听消息。」殷洪问马元曰：「老师，此人今日如此模样，探我行营，有何奸计？」马元曰：「前日误被杨戬这厮，中其奸计，使贫道有失形之累；待吾前去擒来，方消吾恨。」马元出营，见子牙怒起，大叫：「姜尚不要走！吾来了！」绰步上前，仗剑来取。子牙手中剑急架相还。步兽相交，未及数合，子牙拨骑就走。马元只要拿姜子牙的心重，怎肯轻放，随后赶来。不知马元胜负如何，且听下回分解。
第六十一回　太极图殷洪绝命
诗曰：
　　　　太极图中造化奇，仙凡迥隔少人知。
　　　　移来幻化真玄妙，忏过前非亦浪思。
　　　　弟子悔盟师莫救，苍天留意地难私。
　　　　当时纣恶彰弭极，一木安能挽阿谁。
　　话说马元追赶子牙，赶了多时，不能赶上。马元自思：「他骑四不相，我倒跟着他跑？今日不赶他，明日再做区处。」子牙见马元不赶，勒回坐骑，大呼曰：「马元！你敢来这平坦之地与我战三合，吾定擒尔！」马元笑曰：「料你有何力量，敢禁我来不赶？」随绰开大步来追。子牙又战三四合，拨骑又走。马元见如此光景，心下大怒：「你敢以诱敌之法惑我！」咬牙切齿赶来：「我今日拿不着你，誓不回军！便赶上玉虚宫，也擒了你来。」只管往下赶来。看看至晚，见前面一座山，转过山坡，就不见了子牙。马元见那山甚是险峻，怎见得，有赞为证：
　　　　那山真个好山，细看处色斑斑。
　　　　顶上云飘荡，崖前树影寒。
　　　　飞鸟𪾢睆，走兽凶顽。
　　　　凛凛松千干，挺挺竹几竿。
　　　　吼叫是苍狼夺食，咆嚎是饿虎争餐。
　　　　野猿常啸寻鲜果，糜鹿攀花上翠岚。
　　　　风洒洒，水潺潺，暗闻幽鸟语间关。
　　　　几处藤萝牵又扯，满溪瑶草杂香兰。
　　　　磷磷怪石，磊磊峰岩。
　　　　狐狸成群走，猿猴作对顽。
　　　　行客正愁多险峻，奈何古道又湾还。
　　话说马元赶子牙，来至一座高山，又不见了子牙，跑的力尽筋酥；天色又晚了，腿又酸了，马元只得倚松靠石，少憩片时，喘息静坐，存气定神，待明日回营，再做道理。不觉将至二更，只听得山顶炮响。正是：
　　　　喊声震地如雷吼，灯毬火把满山排。
　　马元抬头观看，见山顶上姜子牙同着武王在马上传杯，两边将校一片大叫：「今夜马元已落圈套，死无葬身之地！」马元听得大怒，跃身而起，提剑赶上山来。及至山上来看，见火把一愰，不见了子牙。马元睁睛四下里看时，只见山下四面八方，围住山脚，只叫：「不要走了马元！」马元大怒，又赶下山来，又不见了。把马元往来，跑上跑下两头赶，直赶到天明。把马元跑了一夜，甚是艰难辛苦，肚中又饿了；深恨子牙，咬牙切齿，恨不能即时拿子牙方消其恨。自思：「且回营，破了西岐再处。」马元离了高山，往前才走，只听得山凹里有人声唤叫：「疼杀我了！」其声甚是凄楚。马元听得有人声叫喊，急转下山坡，见茂草中睡着一个女子。马元问曰：「你是甚人，在此叫喊？」那女子曰：「老师救命！」马元曰：「你是何人？叫我怎样救你？」妇人答曰：「我是民妇；因回家看亲，中途偶得心气疼，命在旦夕，望老师或在近村人家讨些热汤，搭救残喘，胜造七级浮屠。倘得重生，恩同再造。」马元曰：「小娘子，此处那里去寻热汤？你终是一死，不若我反化你一斋，实是一举两得。」女子曰：「若救我全生，理当一斋。」马元曰：「不是如此说。我因赶姜子牙，杀了一夜，肚中其实饿了。量你也难活，不若做个人情，化你与我贫道吃了罢。」女人曰：「老师不可说戏话。岂有吃人的理？」马元饿急了，那里由分说？赶上去一脚，踏住女人胸膛，一脚踏住女人大腿，把剑割开衣服，现出肚皮。马元忙将剑从肚脐内刺将进去。一腔热血滚将出来。马元用手抄着血，连吃了几口；在女人肚子里去摸心吃。左摸右摸捞不着，两只手在肚子里摸，只是一腔热血，并无五脏。马元看了，沉思疑惑。正在那里捞，只见正南上梅花鹿上坐一道人仗剑而来。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　双抓髻，云分霭霭；水合袍，紧束丝绦。
　　　　仙风道骨任逍遥，腹隐许多玄妙。
　　　　玉虚宫元始门下，十仙首会赴蟠桃。
　　　　乘鸾跨鹤在碧云霄，天皇氏修仙养道。
　　话说马元见文殊广法天尊仗剑而来，忙将双手掣出肚皮，不意肚皮竟长完了，把手长在里面；欲待下女人身子，两只脚也长在女人身上。马元无法可施，莫能挣扎。马元蹲在一堆儿，只叫：「老师饶命！」文殊广法天尊举剑才待要斩马元，只听得脑后有人叫曰：「道兄剑下留人！」广法天尊回顾，认不得此人是谁：头挽双髻，身穿道服，面黄微须。道人曰：「稽首了！」广法天尊答礼，口称：「道友何处来？有甚事见谕？」道人曰：「原来道兄认不得我。吾有一律，说出便知端的。诗曰：
　　　　大觉金仙不二时，西方妙法祖菩提。
　　　　不生不灭三三行，全气全神万万慈。
　　　　空寂自然随变化，真如本性任为之。
　　　　与天同寿庄严体，历劫明心大法师。
贫道乃西方教下准提道人是也。『封神榜』上无马元名讳；此人根行且重，与吾西方有缘，待贫道把他带上西方，成为正果，亦是道兄慈悲，贫道不二门中之幸也。」广法天尊闻言，满面欢喜，大笑曰：「久仰大法，行教西方，莲花现相，舍利元光，真乃高明之客。贫道谨领尊命。」准提道人向前，摩顶受记曰：「道友可惜五行修炼，枉费工夫！不如随我上西方：八德池边，谈讲三乘大法；七宝林下，任你自在逍遥。」马元连声喏喏。准提谢了广法天尊，又将打神鞭交与广法天尊带与子牙，准提同马元回西方。不表。