　　　　鹿台高耸透云霄，断送成汤根与苗。
　　　　土木工兴人失望，黎民怨起鬼应妖。
　　　　食人无厌崇侯恶，献媚逢迎费仲枭。
　　　　勾引狐狸歌夜月，商朝一似水中飘。
　　话说纣王与妲己同坐七香车，宫人随驾，侍女纷纷，到得鹿台，果然华丽。君后下车，两边扶侍上台。真是瑶池紫府，玉阙珠楼，说甚么蓬壶方丈！团团俱是白石砌就，周围俱是玛瑙粧成。楼阁重重，显雕檐碧瓦；亭台叠叠，皆兽马金环。殿当中嵌几样明珠，夜放光华，空中照耀；左右铺设俱是美玉良金，辉煌闪灼。比干随行，在台观看，台上不知费几许钱粮，无限宝玩，可怜民膏民脂，弃之无用之地。想台中间不知陷害了多少冤魂屈鬼。又见纣王携妲己入内庭。比干看罢鹿台，不胜嗟叹。有赋为证，赋曰：
　　　　台高插汉，树耸凌云：九曲栏杆，饰玉雕金光彩彩；千层楼阁，朝星映月影溶溶。
　　　　怪草奇花，香馥四时不卸；殊禽异兽，声扬十里传闻。
　　　　游宴者恣情欢乐；供力者劳瘁艰辛！
　　　　涂壁脂泥，俱是万民之膏血；华堂采色，尽收百姓之精神。
　　　　绮罗锦席，空尽织女机杼；丝竹管弦，变作野夫啼哭。
　　　　真是以天下奉一人，须信独夫残万姓。
　　比干在台上，忽见纣王传旨奏乐饮宴，赐比干、侯虎筵席。二臣饮罢数杯，谢酒下台。不表。
　　且说妲己与纣王酣歌。王曰：「爱卿曾言鹿台造完，自有神仙、仙子、仙姬俱来行乐；今台已造完成，不识神仙、仙子，可亘至乎？」这一句话原是当时妲己要与玉石琵琶精报雠，将此鹿台图献纣王，要害子牙，故将邪言惑诱纣王；岂知作耍成真，不期今日工完。纣王欲想神仙，故问妲己。妲己只得朦胧应曰：「神仙、仙子，乃清虚有道之士，须待月色圆满，光华皎洁，碧天无翳，方肯至此。」纣王曰：「今乃初十日，料定十四、五夜，月华圆满，必定光辉，使朕会一会神仙、仙子，何如？」妲己不敢强辩，随口应承。比时纣王在台上贪欢取乐，淫泆无休。从来有福者，福德多生，无福者，妖孽广积。奢侈淫泆，乃丧身之药。纣王日夜纵施，全无忌惮。妲己自纣王要见神仙、仙子之类，着实挠心，日夕不安。其日乃是九月十三日，三更时分，妲己俟纣王睡熟，将原形出窍，一阵风声，来至朝歌南门外，离城三十五里轩辕坟内。妲己原形至此，众狐狸齐来迎接。又见九头雉鸡精出来相见。雉鸡精道：「姐姐为何到此？你在深院皇宫受享无穷之福，何尝思念我等在此凄凉！」妲己道：「妹妹，我虽偏你们，朝朝侍天子，夜夜伴君王，未尝不思念你等。如今天子造完鹿台，要会仙姬、仙子；我思一计，想起妹妹与众孩儿们，有会变者，或变神仙，或变仙子、仙姬，去鹿台受享天子九龙宴席；不会变者，自安其命，在家看守。俟其日，妹妹同众孩儿们来。」雉鸡精答道：「我有些需事，不能领席；算将来只得三十九名会变的。」妲己吩咐停当，风声响处，依旧回宫，人还本窍。纣王大醉，那知妖精出入。一宿天明。次日，纣王问妲己曰：「明日是十五夜，正是月满之辰，不识群仙可能至否？」妲己奏曰：「明日治宴三十九席，排三层，摆在鹿台，候神仙降临。陛下若会仙家，寿添无算。」纣王大喜。王问曰：「神仙降临，可命一臣斟酒按宴。」妲己曰：「须得一大量大臣，方可陪席。」王曰：「合朝文武之内，止有比干量洪。」传旨：「宣亚相比干。」不一时，比干至台下朝见，纣王曰：「明日命皇叔陪群仙筵宴，至月上台下候旨。」比干领旨，不知怎样陪神仙？糊涂不明。仰天叹息：「昏君！社稷这等狼狈，国事日见颠危，今又痴心逆想，要会神仙；似此又是妖言，岂是国家吉兆！」比干回府，总不知所出。
　　且说纣王次日传旨：「打点筵宴，安排台上，三十九席俱朝上摆列，十三席一层，摆列三层。」纣王吩咐，布列停妥。纣王恨不得将太阳速送西山，皎月忙升东土。九月十五日抵暮，比干朝服往台下候旨。且说纣王见日已西沉，月光东上，纣王大喜，如得万斛珠玉一般，携妲己于台上，看九龙筵席，真乃是烹龙炮凤珍羞味，酒海肴山色色新。席已完备，纣王、妲己入内懽饮，候神仙前来。妲己奏曰：「但群仙至此，陛下不可出见；如泄天机，恐后诸仙不肯再降。」王曰：「御妻之言是也。」话犹未了，将近一更时分，只听得四下里风响。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　妖云四起罩乾坤，冷雾阴霾天地昏。
　　　　纣王台前心胆战，苏妃目下子孙尊。
　　　　只知饮宴多生福，孰料贪杯惹灭门。
　　　　怪气已随王气散，至今遗笑鹿台魂。
　　这些在轩辕坟内狐狸，采天地之灵气，受日月之精华，或一、二百年者，或三、五百年者，今并化作仙子、仙姬，神仙体象而来。那些妖气，霎时间，把一轮明月雾了。风声大作，犹如虎吼一般。只听得台上飘飘的落下人来。那月光渐渐的现出。妲己悄悄启曰：「仙子来了。」慌的纣王隔绣帘一瞧，内中袍分五色，各穿青、黄、赤、白、黑，内有戴鱼尾冠者，九扬巾者，一字巾者，陀头打扮者，双丫髻者；内有盘龙云髻如仙子、仙姬者。纣王在帘内观之，龙心大悦。只听有一仙人言曰：「众位道友，稽首了。」众仙答礼曰：「今蒙纣王设席，宴吾辈于鹿台，诚为厚赐。但愿国祚千年胜，皇基万万秋！」妲己在里面传旨：「宣陪宴官上台。」比干上台，月光下一看，果然如此，个个有仙风道骨，人人像不老长生。自思：「此事实难解也！人像两真，我比干只得向前行礼。」内有一道人曰：「先生何人？」比干答曰：「卑职亚相比干，奉旨陪宴。」道人曰：「既是有缘来此会，赐寿一千秋。」比干听说，心下着疑。内传旨：「斟酒。」比干执金壶，酌酒三十九席已完，身居相位，不识妖气，怀抱金壶，侍于侧伴。这些狐狸，俱仗变化，全无忌𫢸，虽然服色变了，那些狐狸骚臭变不得；比干正闻狐骚臭。
　　比干自想：「神仙乃六根清净之体，为何气秽冲人！」比干叹息：「当今天子无道，妖生怪出，与国不祥。」正沉思之间，妲己命陪宴官奉大杯。比干依次奉三十九席，每席奉一杯，陪一杯。比干有百斗之量，随奉过一回。妲己又曰：「陪宴官再奉一杯。」比干每一席又是一杯。诸妖连饮二杯。此杯乃是劝杯。诸妖自不曾吃过这皇封御酒，狐狸量大者，还招架得住；量小者招架不住。妖怪醉了，把尾巴都拖下来只是愰。妲己不知好歹，只是要他的子孙吃；但不知此酒发作起来，禁持不住，都要现出原形来。比干奉第二层酒，头一层都挂下尾巴，都是狐狸尾巴。此时月照正中，比干着实留神，看得明白，已是追悔不及，暗暗叫苦，想：「我身居相位，反见妖怪叩头，羞杀我也！」比干闻狐骚臭难当，暗暗切齿。
　　且说妲己在帘内看着陪宴官奉了三杯，见小狐狸醉将来了，若现出原身来，不好看相。妲己传旨：「陪宴官暂下台去，不必奉酒；任从众仙各归洞府。」比干领旨下台，郁郁不乐；出了内庭，过了分宫楼、显庆殿、嘉善殿、九间殿。殿内有宿夜官员。出了午门上马，前边有一对红纱灯引道。
　　未及行了二里，前面火把灯笼，锵锵士马，原来是武成王黄飞虎巡督皇城。比干上前，武成王下马，惊问比干曰：「丞相有甚紧急事，这时节才出午门？」比干顿足道：「老大人！国乱邦倾，纷纷精怪，浊乱朝廷，如何是好！昨晚天子宣我陪仙子、仙姬宴，果然一更月上，奉旨上台，看一起道人，各穿青、黄、赤、白、黑衣，也有些仙风道骨之像。孰知原来是一阵狐狸精。那精连饮两三大杯，把尾巴挂将下来，月下明明的看得是实。如此光景，怎生奈何！」黄飞虎曰：「丞相请回，末将明日自有理会。」比干回府。黄飞虎命黄明、周纪、龙环、吴乾：「你四人各带二十名健卒，散在东、南、西、北地方；看那些道人出那一门，务踪其巢穴，定要真实回报。」四将领命去讫。武成王回府。
　　且说众狐狸酒在腹内，斗将起来，架不得妖风，起不得朦雾，勉强架出午门，一个个都落下来，拖拖拽拽，挤挤挨挨，三三五五，拥簇而来。出南门，将至五更，南门开了，周纪远远的黑影之中，明明看见。随后哨探：「离城三十五里，轩辕坟傍，有一石洞，那些道人、仙子，都爬进去了。」
　　次日，黄飞虎升殿，四将回令。周纪曰：「昨在南门，探得道人有三、四十名，俱进轩辕坟石洞内去了。探的是实，请令定夺。」黄飞虎即命周纪：「领三百家将，尽带柴薪，塞住洞口，将柴架起来烧，到下午来回令。」周纪领令去讫。门官报道：「亚相到了。」飞虎迎请到庭上行礼，分宾主坐下。茶罢，飞虎将周纪一事说明。比干大喜称谢。二人在此谈论国家事务。武成王置酒，与比干丞相传杯相叙，不觉就至午后。
　　周纪来见：「奉令放火，烧到午时，特来回令。」飞虎曰：「末将同丞相一往如何？」比干曰：「愿随车驾。」二人带领家将前去，同出南门，三十五里，来至坟前，烟火未灭。黄将军下骑，命家将将火灭了，用挠钩挞将出来。众家将领命。不题。
　　且说这些狐狸吃了酒的死也甘心，还有不会变的，无辜俱死于一穴。有诗为证，诗曰：
　　　　懽饮传杯在鹿台，狐狸何事化仙来。
　　　　只因秽气人看破，惹下焦身粉骨灾。
　　众家将不一时将些狐狸挞出，俱是焦毛烂肉，臭不可闻。比干对武成王曰：「这许多狐狸，还有未焦者，拣选好的，将皮剥下来，造一袍袄献与当今，以惑妲己之心，使妖魅不安于君前，必至内乱；使天子醒悟，或加贬谪妲己，也见我等忠诚。」二臣共议，大悦。各归府第，欢饮尽醉而散。古语云：不管闲事终无事，只怕你谋里招殃祸及身。不知后来凶吉如何，且听下回分解。
第二十六回　妲己设计害比干
诗曰：
　　　　朔风一夜碎琼瑶，丞相乘机进锦貂，只望回心除恶孽，孰知触忌作君妖。
　　　　刳心已定千秋业，宠妒难羞万载谣。
　　　　可惜成汤贤圣业，化为流水逐春潮！
　　且说比干将狐狸皮硝熟，造成一件袍袄，只候严冬进袍。──此是九月。瞬息光阴，一如撚指，不觉时近仲冬。纣王同妲己宴乐于鹿台之上。那日只见：彤云密布，凛冽朔风。乱舞梨花，乾坤银砌；纷纷瑞雪，遍满朝歌。怎见得好雪：
　　　　空中银珠乱洒，半天柳絮交加。
　　　　行人拂袖舞梨花，满树千枝银压。
　　　　公子围炉酌酒，仙翁扫雪烹茶，夜来朔风透窗纱，也不知是雪是梅花。
　　　　飕飕冷气侵人，片片六花盖地，瓦楞鸳鸯轻拂粉，炉焚兰麝可添锦。
　　　　云迷四野催粧晚，煖客红炉玉影偏。
　　　　此雪似梨花，似杨花，似梅花，似琼花：似梨花白；似杨花细；似梅花无香；似琼花珍贵。
　　　　此雪有声，有色，有气，有味：有声者如蚕食叶；有气者冷浸心骨；有色者比美玉无瑕；有味者能识来年禾稼。
　　　　团团如滚珠，碎剪如玉屑，一片似凤耳，两片似鹅毛，三片攒三，四片攒四，五片似梅花，六片如六萼。
　　　　此雪下到稠密处，只见江河一道青。
　　　　此雪有富，有贵，有贫，有贱；富实者红炉添寿炭，煖阁饮羊羔；贫贱者厨中无米，灶下无柴。
　　　　非是老天传敕旨，分明降下杀人刀。
　　　　凛凛寒威雾气棼，国家祥瑞落纷纭。
　　　　须臾四野难分变，顷刻千山尽是云。
　　　　银世界，玉乾坤，空中隐跃自为群。
　　　　此雪落到三更后，尽道丰年已十分。
　　纣王与妲己正饮宴赏雪，当驾官启奏：「比干候旨。」王曰：「宣比干上台。」比干行礼毕。王曰：「六花杂出，舞雪纷纭，皇叔不在府第酌酒御寒，有何奏章，冒雪至此？」比干奏曰：「鹿台高接霄汉，风雪严冬，臣忧陛下龙体生寒，特献袍袄，与陛下御冷驱寒，少尽臣微悃。」王曰：「皇叔年高，当留自用；今进与孤，足征忠爱！」命：「取来。」比干下台，将朱盘高捧，面是大红，里是毛色。比干亲手抖开，与纣王穿上。帝大悦：「朕为天子，富有四海，实缺此袍御寒。今皇叔之功，世莫大焉！」纣王传旨：「赐酒共乐鹿台。」话说妲己在绣帘内观见，都是他子孙的皮，不觉一时间刀剜肺腑，火燎肝肠，此苦可对谁言！暗骂：「比干老贼！吾子孙就享了当今酒席，与老贼何干？你明明欺我，把皮毛惑吾之心。我不把你这老贼剜出你的心来，也不算中宫之后！」泪如雨下。
　　不表妲己深恨比干。且说纣王与比干把盏。比干辞酒，谢恩下台。纣王着袍进内，妲己接住。王曰：「鹿台寒冷，比干进袍，甚称朕怀。」妲己奏曰：「妾有愚言，不识陛下可容纳否？陛下乃龙体，怎披此狐狸皮毛？不当稳便，甚为亵尊。」王曰：「御妻之言是也。」遂脱将下来贮库。──此乃是妲己见物伤情，其心不忍，故为此语。因自沉思曰：「昔日欲造鹿台，为报琵琶妹子之雠，岂知惹出这场是非，连子孙俱勦灭殆尽……」心中甚是痛恨，一心要害比干，无计可施。
　　话说时光易度，一日，妲己在鹿台陪宴，陡生一计，将面上妖容撤去，比平常娇媚不过十分中一二。大抵往日如牡丹初绽，芍药迎风，梨花带雨，海棠醉日，艳冶非常。纣王正饮酒间，谛视良久，见妲己容貌大不相同，不住盼睐，妲己曰：「陛下频顾贱妾残粧何也？」纣王笑而不言。妲己强之，纣王曰：「朕看爱卿容貌，真如娇花美玉，令人把玩，不忍释手。」妲己曰：「妾有何容色，不过蒙圣恩宠爱，故如此耳。妾有一结识义妹姓胡。名曰喜媚，如今在紫霄宫出家。妾之颜色，百不及一。」纣王原是爱酒色的，听得如此容貌，不觉心中欣悦，乃笑而问曰：「爱卿既有令妹，可能令朕一见否？」妲己曰：「喜媚乃是闺女，自幼出家，拜师学道，上洞府名山紫霄宫内修行，一刻焉能得至？」王曰：「托爱卿福庇，如何委曲，使朕一见，亦不负卿所举。」妲己曰：「当时同妾在冀州时，同房针线，喜媚出家，与妾作别，妾洒泪泣曰：『今别妹妹，永不能相见矣！』喜媚曰：『但拜师之后，若得五行之术，我送信香与你。姐姐欲要相见，焚此信香，吾当即至。』后来去了一年，果送信香一块。未及二月，蒙圣恩取上朝歌，侍陛下左右，一向忘却。方才陛下不言，妾亦不敢奏闻。」纣王大喜曰：「爱卿何不速取信香焚之？」妲己曰：「尚早。喜媚乃是仙家，非同凡俗；待明日，月下陈设茶果，妾身沐浴焚香相迎，方可。」王曰：「卿言甚是，不可亵渎。」纣王与妲己宴乐安寝。
　　却说妲己至三更时分，现出原形，竟到轩辕坟中。只见雉鸡精接着，泣诉曰：「姐姐！因为你一席酒，断送了你的子孙尽灭，将皮都剥了去，你可知道？」妲己亦悲泣道：「妹妹！因我子孙受此沉冤，无处申报，寻思一计，须……如比如此，可将老贼取心，方遂吾愿。今仗妹妹扶持，彼此各相护卫。我思你独自守此巢穴，也是寂寥，何不乘此机会，享皇宫血食，朝暮如常，何不为美。」雉鸡精深谢妲己曰：「既蒙姐姐抬举，敢不如命，明日即来。」妲己计较已定，依旧隐形回宫入窍，与纣王共寝。天明起来，正是纣王欢忭，专候今晚喜媚降临，恨不得把金乌赶下西山，去捧出东边玉兔来。至晚，纣王见华月初升，一天如洗，作诗曰：
　　　　「金运蝉光出海东，清幽宇宙彻长空；玉盘悬在碧天上，展放光华散彩红。」
　　话说纣王与妲己在台上玩月，催逼妲己焚香。妲己曰：「妾虽焚香拜请，倘或喜媚来时，陛下当回避一时。恐凡俗不便，触彼回去，急切难来。待妾以言告过，再请陛下相见。」纣王曰：「但凭爱卿吩咐，一一如命。」妲己方净手焚香，做成圈套。将近一鼓时分，听半空风响，阴云密布，黑雾迷空，将一轮明月遮掩。一霎时，天昏地暗，寒气侵入。纣王惊疑，忙问妲己曰：「好风！一会儿翻转了天地。」妲己曰：「想必喜媚踏风云而来。」言未毕，只听空中有环珮之声，隐隐有人声坠落。妲己忙催纣王进里面，曰：「喜媚来矣。俟妾讲过，好请相见。」纣王只得进内殿，隔帘偷瞧。只见风声停息，月光之中，见一道姑穿大红八卦衣，丝绦麻履。况此月色复明，光彩皎洁，且是灯烛辉煌，常言「灯月之下看佳人，比白日更胜十倍。」只见此女肌如瑞雪，脸似朝霞，海棠丰韵，樱桃小口，香脸桃腮，光莹娇媚，色色动人。
　　妲己向前曰：「妹妹来矣！」喜媚曰：「姐姐，贫道稽首了。」二人同至殿内，行礼坐下。茶罢，妲己曰：「昔日妹妹曾言，『但欲相会，只焚信香即至。』今果不失前言，得会尊容，妾之幸甚。」道姑曰：「贫道适闻信香一至，恐违前约，故此即速前来，幸恕唐突。」彼此逊谢。且说纣王再观喜媚之姿，复睹妲己之色，天地悬隔。纣王暗想：「但得喜媚同侍衾枕，便不做天子又有何妨。」心上甚是难过，只见妲己问喜媚曰：「妹妹是斋，是荤？」喜媚答曰：「是斋。」妲己传旨：「排上素斋来。」二人传杯叙话。灯光之下，故作妖娆。纣王看喜媚，真如蕊宫仙子，月窟嫦娥。把纣王只弄得魂游荡漾三千里，魄绕山河十万重，恨不能共语相陪，一口吞他下肚，抓耳挠腮，坐立不宁，不知如何是好。
　　纣王急得不耐烦，只是乱咳嗽。妲己已会其意，眼角传情，看着喜媚曰：「妹妹，妾有一言奉渎，不知妹妹可容纳否？」喜媚曰：「姐姐有何事吩咐？贫道领教。」妲己曰：「前者妾在天子面前，赞扬妹妹大德，天子喜不自胜，久欲一睹仙颜；今蒙不弃，慨赐降临，实出万幸。乞贤妹念天子渴想之怀，俯同一会，得领福慧，感戴不胜！今不敢唐突晋谒，托妾先容。不知妹妹意下如何？」喜媚曰：「妾系女流，况且出家，生俗不便相会，二来男女不雅，且男女授受不亲，岂可同筵晤对，而不分内外之礼。」妲己曰：「不然。妹妹既系出家，原是『超出三界外，不在五行中』，岂得以世俗男女分别而论。况天子系命于天，即天之子，总控万民，富有四海，率土皆臣，即神仙亦当让位。况我与你幼虽结拜，义实同胞，即以姐妹之情，就见天子，亦是亲道，这也无妨。」喜媚曰：「姐姐吩咐，请天子相见。」纣王闻「请」字，也等不得，就走出来了。纣王见道姑一躬，喜媚打一稽首相还。喜媚曰：「请天子坐。」纣王便傍坐在侧。二妖反上下坐了。
　　灯光下，见喜媚两次三番启朱唇，一点樱桃，吐的是美孜孜一团和气；转秋波，双湾活水，送的是娇滴滴万种风情，把个纣王弄得心猿难按，意马驰缰，只急得一身香汗。妲己情知纣王欲火正炽，左右难挨，故意起身更衣。妲己上前曰：「陛下在此相陪，妾更衣就来。」纣王复转下坐，朝上觌面传杯。纣王灯下以眼角传情，那道姑面红微笑。纣王斟酒，双手奉于道姑；道姑接酒，吐嬝娜声音答曰：「敢劳陛下！」纣王乘机将喜媚手腕一捻，道姑不语，把纣王魂灵儿都飞在九霄。纣王见是如此，便问曰：「朕同仙姑台前玩月，何如？」喜媚曰：「领教。」纣王复携喜媚手出台玩月。喜媚不辞。纣王心动，便搭住香肩，月下偎倚，情意甚密。纣王心中甚美，乃以言挑之曰：「仙姑何不弃此修行，而与令姐同住宫院，抛此清凉，且享富贵，朝夕欢娱，四时欢庆，岂不快乐！人生几何，乃自苦如此。仙姑意下如何？」喜媚只是不语。纣王见喜媚不甚推托，乃以手抹着喜媚胸膛，软绵绵，温润润，嫩嫩的腹皮，喜媚半推半就。纣王见他如此，双手抱搂，偏殿交欢，云雨几度，方才歇手。
　　正起身整衣，忽见妲己出来，一眼看见喜媚乌云散乱，气喘吁吁，妲己曰：「妹妹为何这等模样？」纣王曰：「实不相瞒，方才与喜媚姻缘相凑。天降赤绳，你妹妹同侍朕左右，朝暮欢娱，共享无穷之福。此亦是爱卿荐拔喜媚之功，朕心嘉悦，不敢有忘。」即传旨重新排宴，三人共饮，至五更方共寝鹿台之上。有诗为证，诗曰：
　　　　国破妖氛现，家亡纣主昏。
　　　　不听君子谏，专纳佞臣言。
　　　　先爱狐狸女，又宠雉鸡精。
　　　　比干逢此怪，目下死无存。
　　话说纣王暗纳喜媚，外官不知。天子不理国事，荒淫内阙，外廷隔绝，真是君门万里。武成王虽执掌大帅之权，提调朝歌四十八万人马，镇守都城，虽然丹心为国，其如不能面君谏言，彼此隔绝，无可奈何，只行长叹而已。一日，见报说，东伯侯姜文焕分兵攻打野马岭，要取陈塘关，黄总兵令鲁雄领兵十万把守去讫。不表。
　　且说纣王自得喜媚，朝朝云雨，夜夜酣歌，那里把社稷为重。那日，二妖正在台上用早膳，忽见妲己大叫一声，跌倒在地；把纣王惊骇汗出，吓的面如土色。见妲己口中喷出血水来，闭目不言，面皮俱紫；纣王曰：「御妻自随朕数年，未有此疾。今日如何得这等凶症？」喜媚故意点头叹曰：「姐姐旧疾发了！」帝问：「媚美人为何知御妻有此旧疾？」喜媚奏曰：「昔在冀州时，彼比俱是闺女。姐姐常有心痛之疾，一发即死。冀州有一医士，姓张，名元；他用药最妙，有玲珑心一片煎汤吃下，此疾即愈。」纣王曰：「传旨宣冀州医士张元。」喜媚奏曰：「陛下之言差矣！朝歌到冀州有多少路！一去一来，至少月余。耽误日期，焉能救得？除非朝歌之地，若有玲珑心，取他一片，登时可救；如无，须臾即死。」纣王曰：「玲珑心谁人知道？」喜媚曰：「妾身曾拜师，善能推算。」纣王大喜，命喜媚速算。这妖精故意搯指，算来算去，奏曰：「朝中止有一大臣，官居显爵，位极人臣；只怕此人舍不得，不肯救拔娘娘。」纣王曰：「是谁？快说！」喜媚曰：「惟亚相比干乃是玲珑七窍之心。」纣王曰：「比干乃是皇叔，一宗嫡派，难道不肯借一片玲珑心为御妻起沉疴之疾？速发御札，宣比干！」差官飞往相府。
　　比干闲居无辜，正为国家颠倒，朝政失宜，心中寿画。忽堂候官敲云板，传御札，立宣见驾。比干接札，礼毕，曰：「天使先回，午门会齐。」比干自思：「朝中无事，御札为何甚速？」话未了，又报：「御札又至！」比干又接过。不一时，连到五次御札。比干疑惑：「有甚紧急，连发五札？」正沉思间，又报：「御札又至！」持札者乃奉御官陈青。比干接毕，问青曰：「何事要紧，用札六次？」青曰：「丞相在上：方今国势渐衰，鹿台又新纳道姑，名曰胡喜媚。今日早膳，娘娘偶然心疼疾发，看看气绝。胡喜媚陈说，要得玲珑心一片，煎羹汤，吃下即愈。皇上言：「玲珑心如何晓得？」胡喜媚会算，算丞相是玲珑心。因此发札六道，要借老千岁的心一片，急救娘娘，故此紧急。」比干听说，惊得心胆俱落，自思：「事已如此──」乃曰：「陈青，你在午门等候，我即至也。」比干进内，见夫人孟氏曰：「夫人，你好生看顾孩儿微子德！我死之后，你母子好生守我家训，不可造次。朝坤并无一人矣！」言罢泪如雨下。夫人大惊，问曰：「大王何故出此不吉之言？」比干曰：「昏君听信妲己有疾，欲取吾心作羹汤，岂有生还之理！」夫人垂泪曰：「官居相位，又无欺诳，上不犯法于天子，下不贪酷于军民，大王忠诚节孝，素表着于人耳目，有何罪恶，岂至犯取心惨刑。」有子在傍泣曰：「父王勿忧。方才孩儿想起，昔日姜子牙与父王看气色，曾说不利，留一简帖，见在书房，说：『至危急两难之际，进退无路，方可看简，亦可解救。』」比干方悟曰：「呀！几乎一时忘了！」忙开书房门，见砚台下压着一帖，取出观之；──上书明白。──比干曰：「速取火来！」取水一碗，将子牙符烧在水里，比干饮于腹中。忙穿朝服上马，往午门来。不表。
　　且说六札宣比干，陈青泄了内事，惊得一城军民官宰，尽知取比干心作羹汤。话说武成王黄元帅同诸大臣俱在午门，只见比干乘马，飞至午门下马。百官忙问其故。比干曰：「据陈青说……取心一节，吾总不知。」百官随比干至大殿。比干径往鹿台下侯旨。纣王立候，听得比干至，命：「宣上台来。」比干行礼毕。王曰：「御妻偶发沉疴心痛之疾，惟玲珑心可愈。皇叔有玲珑心，乞借一片作汤，治疾若愈，此功莫大焉。」比干曰：「心是何物？」纣王曰：「乃皇叔腹内之心。」比干怒奏曰：「心者一身之主，隐于肺内，坐六叶两耳之中，百恶无侵，一侵即死。心正，手足正；心不正，则手足不正。心为万物之灵苗，四象变化之根本。吾心有伤，岂有生路！老臣虽死不惜，只是社稷坵墟，贤能尽绝。今昏君听新纳妖妇之言，赐吾摘心之祸；只怕比干在，江山在；比干存，社稷存！」纣王曰：「皇叔之言差矣！总只借心一片，无伤于事，何必多言？」比干厉声大叫曰：「昏君！你是酒色昏迷，糊涂狗彘！心去一片，吾即死矣！比干不犯剜心之罪，如何无辜遭此非殃！」纣王怒曰：「君叫臣死，不死不忠。台上毁君，有亏臣节！如不从朕命，武士，拿下去，取了心来！」比干大骂：「妲己贱人！我死冥下，见先帝无愧矣！」喝：「左右，取剑来与我！」奉御将剑递与比干。比干接剑在手，望太庙大拜八拜，泣曰：「成汤先王，岂知殷受断送成汤二十八世天下！非臣之不忠耳！」遂解带现躯，将剑往脐中刺入，将腹剖开，其血不流。比干将手入腹内，摘心而出，望下一掷，掩袍不语，面似淡金，径下台去了。且说诸大臣在殿前打听比干之事，众臣纷纷，议论朝廷失政，只听得殿后有脚迹之声。黄元帅望后一观，见比干出来，心中大喜。飞虎曰：「老殿下，事体如何？」比干不语。百官迎上前来。比干低首速行，面如金纸，径过九龙桥去，出午门。常随见比干出朝，将马伺候。比干上马，往北门去了。不知吉凶如何，且听下回分解。
第二十七回　太师回兵陈十策
诗曰：
　　　　天运循环有替隆，任他胜算总无功。
　　　　方才少进和平策，又道提兵欲破戎。
　　　　数定岂容人力转，期逢自与鬼神同。
　　　　从来逆孽终归尽，纵有回天手亦穷。
　　话说黄元帅见比干如此不言，径出午门，命黄明、周纪：「随看老殿下往何处去。」二将领命去讫。且说比干马走如飞，只闻得风声之响。约走五七里之遥，只听得路傍有一妇人手提筐篮，叫卖无心菜。比干忽听得，勒马问曰：「怎么是无心菜？」妇人曰：「民妇卖的是无心菜。」比干曰：「人若是无心，如何？」妇人曰：「人若无心，即死。」比干大叫一声，撞下马来，一腔热血溅尘埃。有诗为证：
　　　　御札飞来实可伤，妲己设计害忠良。