　　话说纣王被姜文焕一鞭打伤后背，败回午门，至九间殿坐下，低首不言，自己沉吟叹曰：「悔不听忠谏之言，果有今日之辱！可惜鲁仁杰、雷鹍兄弟皆遭此难！」傍有中大夫飞廉、恶来奏曰：「今陛下神威天纵，虽于千万人之中，犹能刀劈数名反臣。只是误被姜文焕鞭伤陛下龙体，只须保养数日，再来会战，必定胜其反叛也。古云：『吉人天相。』『胜负乃兵家之常』，陛下又何须过虑？」纣王曰：「忠良已尽，文武萧条；朕已着伤，何能再举，又有何颜与彼争衡哉？」随卸甲胄入内宫。不表。
　　且说飞廉谓恶来曰：「兵困午门，内无应兵，外无救援，眼见旦夕必休；吾辈何以处之？倘或兵进皇城。『荆出失火，玉石俱焚。』可惜百万家资，竟被他人所有！」恶来笑曰：「长兄此言竟不知时务！凡为丈夫者，当见机而作。眼见纣王做不得事业，退不得天下诸侯，亡在旦夕；我和你乘机弃纣归周，原不失了自己富贵。况武王仁德，姜子牙英明，他见我等归周，必不加罪。如此方是上着。」飞廉曰：「贤弟此言使我如梦中唤醒。只是还有一件，以我愚意，俟他攻破皇城之日，我和你入内庭，将传国符玺盗出，藏隐于家，待诸侯议定，吾想继汤者必周，等武王入内庭，吾等方去朝见，献此国玺玉符。武王必定以我们系忠心为国，欣然不疑，必加以爵禄。此不是一举两得？」恶来又曰：「即后世必以我等为知机，而不失『良禽择木，贤臣择主』之智。」二人言罢大笑，自谓得计。正是：
　　　　痴心妄想居周室，斩首西岐谢将台。
话说飞廉与恶来共议弃纣归周，不表。
　　且说纣王入内宫，有妲己、胡喜媚、王贵人三个前来接驾。纣王一见三人，不觉心头酸楚，语言悲咽，对妲己曰：「朕每以姬发、姜尚小视，不曾着心料理，岂知彼纠合天下诸侯，会兵于此。今日朕亲与姜尚会兵，势孤莫敌。虽然斩了他数员反臣，到被姜文焕这厮鞭伤后背，致鲁仁杰阵亡，雷鹍兄弟死节。朕静坐自思，料此不能久守，亡在旦夕。想成汤传位二十八世，今一旦有失，朕将何面目见先帝于在天之也！朕已追悔无及，只三位美人与朕久处，一旦分离，朕心不忍，为之奈何？倘武王兵入内庭，朕岂肯为彼所掳！朕当先期自尽。但朕绝之后，卿等必归姬发。只朕与卿等一番恩爱，竟如此结局，言之痛心！」道罢，泪如雨下。三妖闻纣王之言，齐齐跪下，泣对纣王曰：「妾等蒙陛下眷爱，镂心刻骨，没世难忘。今不幸遭此离乱，陛下欲舍妾身何往？」纣王泣曰：「朕恐被姜尚所掳，有辱我万乘之尊。朕今别你三人，自有去向。」妲己俯伏纣王膝上，泣曰：「妾听陛下之言，心如刀割。陛下何遽忍舍妾等而他往耶？」随扯住纣王袍服，泪流遍面，柔声娇语，哭在一处，甚难割舍。纣王亦无可奈何，遂命左右治酒，与三美人共饮作别。纣王把盏，作诗一首，歌之以劝酒，诗曰：
　　　　忆昔歌舞在鹿台，孰知姜尚会兵来。
　　　　分飞鸾凤惟今日，再会鸳鸯已隔垓。
　　　　烈士尽随烟焰灭，贤臣方际运弘开。
　　　　一杯别酒心如醉，醒后沧桑变几回。
　　话说纣王作诗毕，遂连饮数杯。妲己又奉一盏为寿。纣王曰：「此酒甚是难饮，真所谓不能下咽者也！」妲己曰：「陛下且省愁烦。妾身生长将门，昔日曾学刀马，颇能厮杀。况妹妹喜媚与王贵人善知道术，皆通战法。陛下放心，今晚看妾等三人一阵成功，解陛下之忧闷耳。」纣王闻言大悦：「若是御妻果能破贼，真百世之功，朕又何忧也！」妲己又奉纣王数杯，乃与喜媚、王贵人结束停当，议定今晚去劫周营。纣王见三人甲胄整齐，心中大喜，只看今晚成功。不表。
　　且说子牙在营中筹算：「甲子届期，纣王当灭。」心中大喜，不曾着意，就未曾提防三妖来劫营，故此几乎失利。只见将至二更，只听得半空中风响。怎见得，有赋为证，赋曰：
　　　　冷冷飕飕，惊人清况。
　　　　飒飒萧萧，沙扬尘障。
　　　　透壁穿窗，寻波逐浪。
　　　　聚怪藏妖，兴魔伏魉。
　　　　也会去助虎张威，会去从龙俯仰。
　　　　起初时，都是些悠悠荡荡淅零声；次后来，却尽是滂滂湃湃呼吼响。
　　　　且休言摧残月里婆罗；尽道是刮倒人间丛莽。
　　　　推开了积雾重云，吹折了兰桡画浆。
　　　　苍松翠竹尽遭殃，朱阁丹楼俱扫荡。
　　　　这一阵风只吹得鬼哭与神惊，八百诸侯俱胆丧。
　　话说妲己与胡喜媚等三人俱全装甲胄，甚是停当。妲己用双刀，胡喜媚用两口宝剑，王贵人用一口绣鸾刀，俱乘桃花马；发一声响，杀入周营。各驾妖风，播土扬尘，飞砂走石，冲进周营内来。只见周营中军士，咫尺间不分南北，那辨东西，守营小校尽奔驰，巡逻将士皆束手。真个是：层围木栅撞得东倒西歪，铁骑连车冲得七横八竖。惊动了大小众将，急报子牙。子牙忙起身出帐观看，只见一派妖风怪雾，滚将进来。子牙忙传令：「命众门人齐去，将妖怪获来！」哪吒听得，急登风火轮，摇火尖鎗；杨戬纵马，使三尖刀；雷震子使黄金棍；韦护用降魔杵；李靖摇方天戟；金、木二咤用四口宝剑，齐杀出中军帐来，迎敌三妖。只见三妖全身甲胄，横冲直撞，左右厮杀。杨戬大呼曰：「好业障！不要猖獗，敢来此自送死也！」哪吒登轮，夺勇当先；七位门人将三妖围在垓心。子牙在中军用五雷正法镇压邪氛，把手一放，半空中一声霹雳，只震得三妖胆战心寒。三妖见来的势头不好，俱是道术之士，料难取胜，不敢恋战，借一阵怪风，连人带马冲出周营，往午门逃回。三妖自二更入周营，只至四更方才逃回来，也伤了些士卒。不表。
　　且说纣王在午门外看三妃今夜劫营成功，洗目以待。忽见三妃来至，纣王问曰：「三卿劫营，胜负如何？」妲己曰：「姜子牙俱有准备，故此不能成功，几乎被他众门人困于垓心，险不能见陛下也。」纣王闻言大惊，低首不言，进了午门，上了大殿，纣王不觉泪下曰：「不期天意丧吾，莫可救解。」妲己亦泣曰：「妾身指望今日成功，平定反臣而安社稷，不料天心不顺，力不能支，如之奈何！」纣王曰：「朕已知天意难回，非人力可解，从今与你三人一别，各自投生，免使彼此牵绊。」把袍袖一摆，径往摘星楼去了。三妖也慰留不住。后人有诗叹之，诗曰：
　　　　大厦将倾止一茎，尚思劫寨破周兵。
　　　　孰知天意归真主，犹向三妖诉别情。
　　话说三妖见纣王自往摘星楼去了，妲己谓二妖曰：「今日纣王此去，必寻自尽，只我等数年来把成汤一个天下送得干干净净，如今我们却往那里去好？」九头雉鸡精曰：「我等只好迷惑纣王，其他皆不听也。此时无处可栖，不若还归轩辕坟去，依然自家巢穴，尚可安身，再为之计。」玉石琵琶精曰：「姐姐之言甚善。」三妖共议还归旧巢。不表。
　　且说子牙被三妖劫营，杀至营前，三妖逃遁。子牙收军，升帐坐下。众诸侯上帐参谒。子牙曰：「一时未曾防此妖孽，被他劫寨。幸得众门人俱是道术之士，不然几为所算，失了锐气。今若不早除，后必为患。」子牙言罢，命排香案。左右闻命，即将香案施设停当。子牙祷毕，将金钱排下，乃大惊曰：「原来如此！若再迟延，几被三妖逃去。」忙传令，命：「杨戬领柬帖，你去把九头雉鸡精拿来。如走了，定按军法！」杨戬领令去了。子牙又令：「雷震子领柬帖，你去把九尾狐狸精拿来。如若所失，定依军法！」又令：「韦护领柬帖，你去将玉石琵琶精拿来。如违令，定按军法！」三个门人领令，出了辕门，议曰：「我三人去拿此三妖，不知从何处下手？那里去寻他？」杨戬曰：「三妖此时料纣王已不济事了，必竟从宫中逃出。吾等借土遁，站在空中等候，看他从何处逃走。吾等务要小心擒获，不得卤莽，恐有疏虞不便。」雷震子曰：「杨师兄言之有理。」道罢，各架土遁，往空中等候三妖来至。有诗赞之，诗曰：
　　　　一道光华隐法身，修成幻化合天真。
　　　　驱龙伏虎生来妙，今日三妖怎脱神。
　　话说妲己与胡喜媚、王贵人在宫中还吃了几个宫人，方才起身。一阵风响，三妖起在空中，往前要走，只见杨戬看见风响，随与雷震子、韦护曰：「孽怪来也！各要小心！」杨戬拎宝剑大呼曰：「怪物休走！吾来也！」九头雉鸡精见杨戬仗剑赶来，举手中剑骂道：「我们姊妹断送了成汤天下，与你们的功名，你反来害我等，何无天理也！」杨戬大怒曰：「业畜休得多言，早早受缚！吾奉姜元帅将令，特来擒你！不要走，吃吾一剑！」雉鸡精举剑来迎。雷震子黄金棍打来，早有九尾狐狸精双刀架住。韦护降魔杵打来，玉石琵琶精用绣鸾刀敌住。三妖与杨戬等三人战，未及三五回合，三妖架妖光逃走；杨戬与雷震子、韦护恐有失，紧紧赶来。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　妖光荡荡，冷气飕飕。
　　　　妖光荡荡，旭日无光；冷气飕飕，乾坤黑暗。
　　　　黄河漠漠怪尘飞，黑雾漫漫妖气惨。
　　　　雉鸡精、狐狸精、琵琶精往前逃，似电光飞闪；雷震子与杨戬并韦护紧追随，如骤雨狂风。
　　　　三妖要命，恍如弩箭离弦，那顾东西南北；三圣争功，恰似叶落随风，岂知流行坎止。
　　　　雷震性起，追得狐狸有穴难寻；杨戬心忙，赶得雉鸡上天无路。
　　　　琵琶性巧欲腾挪；韦护英明驱压定。
　　　　这也是三妖作过罪业多，故遇着三圣立功能取命。
　　话说那杨戬追赶九头雉鸡精，往前多时，看看赶上，杨戬取出哮天犬祭在空中；那犬乃仙犬修成灵性，见妖精舞爪张牙，赶上前一口，将雉鸡头咬吊了一个。那妖精也顾不得疼痛，带血逃灾。杨戬见犬伤了他一头，依旧走了，心下着忙，急驾土遁紧追。雷震子追狐狸，韦护追琵琶精，紧紧不舍。只见前面两首黄旛，空中飘荡，香烟霭霭，遍地氤氲。不知是谁来了，且听下回分解。
第九十七回　摘星楼纣王自焚
诗曰：
　　　　　纣王暴虐害黔黎，国事纷纷日夜迷。
　　　　　良饮不知民血尽，荒淫那顾鬼神凄。
　　　　　虿盆宫女真残贼，焚炙忠良类虎鲵。
　　　　　报应昭昭须不爽，旗悬太白古今题。
　　话说杨戬正赶雉鸡精，见前面黄旛隐隐，宝盖飘扬，有数对女童分于左右，当中一位娘娘，跨青鸾而来，乃是女娲娘娘驾至。怎见得，有诗为证：
　　　　一天瑞彩紫霞浮，香霭氤氲拥凤軥。
　　　　展翅鸾凰皆雅驯，飘飖童女自优游。
　　　　旛幢缭绕迎华盖，璎珞飞扬罩冕旒。
　　　　止为昌期逢泰运，故教仙圣至中州。
　　话说女娲娘娘跨青鸾而来，阻住三个妖怪之路。三妖不敢前进，按落妖光，俯伏在地，口称：「娘娘圣驾降临，小畜有失回避，望娘娘恕罪。小畜今被杨戬等追赶甚迫，求娘娘救命。」女娲娘娘听罢，吩咐碧云童儿：「将缚妖索把这三个业障锁了，交与杨戬，解往周营，与子牙发落。」童儿领命，将三妖缚定。三妖泣而告曰：「启娘娘得知：昔日是娘娘用招妖旛招小妖去朝歌，潜入宫禁，迷惑纣王，使他不行正道，断送他的天下。小畜奉命，百事逢迎，去其左右，令彼将天下断送。今已垂亡，正欲覆娘娘钧旨，不期被杨戬等追袭，路遇娘娘圣驾，尚望娘娘救护，娘娘反将小畜缚去，见姜子牙发落，不是娘娘『出乎反乎』了？望娘娘上裁！」女娲娘娘曰：「吾使你断送殷受天下，原是合上天气数；岂意你无端造业，残贼生灵，屠毒忠烈，惨恶异常，大拂上天好生之仁。今日你罪恶贯盈，理宜正法。」三妖俯伏，不敢声言。只见杨戬同雷震子、韦护正望前追赶三妖，杨戬望见祥光，忙对雷震子、韦护曰：「此位是女娲娘娘大驾降临，快上前参谒。」雷震子听罢，三人向前，倒身下拜。杨戬等曰：「弟子不知圣驾降临，有失迎迓，望娘娘恕罪。」女娲娘娘曰：「杨戬，我与你将此三妖拿在此间，你可带往行营，与姜子牙正法施行。今日周室重兴，又是太平天下也。你三人去罢。」杨戬等感谢娘娘，叩首而退，将妖解往周营。后人有诗叹之：
　　　　三妖造恶万民殃，断送殷商至丧亡。
　　　　今日难逃天鉴报，轩辕巢穴枉思量。
　　话说杨戬等将三妖摔下云端，三人随收土遁，来至辕门。那众军士见半空中吊下三个女人，后随着杨戬等三人，军士忙报人中军：「启元帅：杨戬等令。」子牙传令：「令来。」杨戬上帐见子牙，子牙曰：「你拿的妖怪如何？」杨戬曰：「奉元帅将令，赶三妖于中途，幸逢女娲娘娘大发仁慈，赐缚妖绳，将三妖捉至辕门，请令施行。」子牙传令：「解进来。」帐下左右诸侯俱来观看怎样个妖精。少时，杨戬解九头雉鸡精，雷震子解九尾狐狸精，韦护解玉石琵琶精同至帐下。三妖跪于帐前。子牙曰：「你这三个业障，无端造恶，残害生灵，食人无厌，将成汤天下送得干干净净；虽然是天数，你岂可纵欲杀人，唆纣王造炮烙，惨杀忠谏，治虿盆荼毒宫人，造鹿台聚天下之财，为酒池、肉林，内宫丧命，甚至敲骨看髓，剖腹验胎；此等惨恶，罪不容诛，天地人神共怒，虽食肉寝皮，不足以尽厥辜！」妲己俯伏哀泣告曰：「妾身系冀州侯苏护之女，幼长深闺，鲜知世务，谬蒙天子宣诏，选择为妃。不意国母薨逝，天子强立为后。凡一应主持，皆操之于天子，政事俱掌握于大臣。妾不过一女流，惟知洒扫应对，整饰宫闱，侍奉巾栉而已；其他妾安能以自专也。纣王失政，虽文武百官不啻千百，皆不能厘正，又何况区区一女子能动其听也？今元帅德播天下，仁溢四方，纣王不日授首，纵杀妾一女流，亦无补于元帅。况古语云：『罪人不孥。』恳祈元帅大开慈隐，怜妾身之无辜，赦归故国，得全残年，真元帅天地之仁，再生之德也。望元帅裁之！」众诸侯听妲己一派言语，大是有理，皆有怜惜之心。子牙笑曰：「你说你是苏侯之女，将此一番巧言，迷惑众听，众诸侯岂知你是九尾狐狸在恩州驿迷死苏妲己，借窍成形，惑乱天子？其无端毒恶，皆是你造业。今已被擒，死且不足以尽其罪，尚假此巧语花言，希图漏网！」命左右：「推出辕门，斩首号令！」妲己等三妖低头无语。左右旗牌官簇拥出辕门来，后有雷震子、杨戬、韦护监斩。只见三妖推至法场，雉鸡精垂头丧气，琵琶精默默无言，惟有这狐狸精乃是妲己，他就有许多娇痴，又连累了几个军士。话说那妲己绑缚在辕门外，跪在尘埃，恍然似一块美玉无瑕，娇花欲语，脸衬朝霞，唇含碎玉，绿蓬松云鬓，娇滴滴朱颜，转秋波无限钟情，顿歌喉百般妩媚，乃对那持刀军士曰：「妾身系无辜受屈，望将军少缓须臾，胜造浮屠七级！」那军士见妲己美貌，已自有十分怜惜，再加他娇滴滴的叫了几声将军长，将军短，便把这几个军士叫得骨软筋酥，口呆目瞪，软痴痴瘫作一堆，麻酥酥痒成一块，莫能动履。只见行刑令下：「杨戬监斩九头雉鸡精；韦护监斩玉石琵琶精；雷震子监斩狐狸精。」三人见行刑令下，喝令：「军士动手！」杨戬镇压住雉鸡精，韦谨镇压住琵琶精，一声呐喊，军士动手，将两个妖精斩了首级。有一首诗单道琵琶精终不免一刀之厄，诗曰：
　　　　忆昔当年遇子牙，砚台击顶炼琵琶。
　　　　谁知三九重逢日，万死无生空自嗟。
　　话说三军动手，已将雉鸡精、琵琶精斩了首级，杨戬与韦护上帐报功。只有雷震子监斩狐狸精，众军士被妲己迷惑，皆目瞪口呆，手软不能举刃。雷震子发怒，喝令军士，只见个个如此，雷震子急得没奈何，只得来中军帐报知，请令定夺。子牙见杨戬、韦护报功，令：「拿出辕门号令。」惟有雷震子赤手来见。子牙问曰：「你监斩妲己，如何空身来见我？莫非这狐狸走了？」雷震子曰：「弟子奉令监斩妲己，孰意众军士被这妖狐迷惑，皆目瞪口呆，莫能动履。」子牙怒曰：「监斩无能，要你何用！」一声喝退。雷震子羞惭满面，站立一傍。子牙命：「将行刑军士拿下，斩首示众。」复命杨戬、韦护监斩。二人领命，另换了军士，再至辕门。只见那妖妇依旧如前，一样软款，又把这些军士弄得东倒西歪，如痴如醉。杨戬与韦护看见这等光景，二人商议曰：「这毕竟是个多年狐狸，极善迷惑人，所以纣王被他缠缚得迷而忘返，又何况这些愚人哉！我与你快去禀明元帅，无令这些无辜军士死于非命也。」杨戬道罢，二人齐至中军帐来，对子牙「……如此如彼」说了一遍。众诸侯俱各惊异。子牙对众人曰：「此妖乃千年老狐，受日精月华，偷采天地灵气，故此善能迷惑人，待吾自出营去，斩此恶怪。」子牙道罢先行，众诸侯随后。子牙同众诸侯门弟子出得辕门，见妲己绑缚在法场，果然千娇百媚，似玉如花，众军士如木雕泥塑。子牙喝退众士卒，命左右排香案，焚香炉内，取出陆压所赐葫芦，放于案上，揭去盖，只见一道白光上升，现出一物，有眉，有眼，有翅，有足，在白光上旋转。子牙打一躬：「请宝贝转身！」那宝贝连转两三转，只见妲己头落在尘埃，血溅满地。诸侯中尚有怜惜之者。有诗为证，诗曰：
　　　　妲己妖娆起众怜，临刑军士也情牵。
　　　　桃花难写温柔态，芍药堪方窈窕妍。
　　　　忆昔恩州能借窍，应知内关善周旋。
　　　　从来娇媚归何处，化作南柯带血眠。
　　话说子牙斩了妲己将首级号令辕门。众诸侯等无不叹赏。
　　且说纣王在显庆殿恹恹独坐，有宫人左右纷纷如蚁，慌慌乱窜。纣王问曰：「尔等为何这样急遽？想是皇城破了么？」傍一内臣跪下，泣而奏曰：「三位娘娘，夜来二更时分不知何往，因此六宫无主，故此着忙。」纣王听罢，忙叫内臣快快查：「往那里去了！速速来报！」有常侍打听，少时来报：「启陛下：三位娘娘首级已号令于周营辕门。」纣王大惊，忙随左右宦官，急上五凤楼观看，果是三后之首。纣王看罢，不觉心酸，泪如雨下，乃作诗一首以吊之，诗曰：
　　　　玉碎香消实可怜，娇容云鬓尽高悬。
　　　　奇歌妙舞今何在，覆雨翻云竟枉然。
　　　　凤枕已无藏玉日，鸳衾难再拂花眠。
　　　　悠悠此恨情无极，日落沧桑又万年。
　　话说纣王吟罢诗，自嗟自叹，不胜伤感。只见周营中一声砲响，三军呐喊，齐欲攻城。纣王看见，不觉大惊，知大势已去，非人力可挽，点头数点，长吁一声，竟下五凤楼，过九间殿，至显庆殿，过分宫楼，将至摘星楼来，忽然一阵旋窝风，就地滚来，将纣王罩住。怎见得怪风一阵，透胆生寒，有诗为证，诗曰：
　　　　萧萧飒飒摄离魂，透骨侵肌气若吞。
　　　　撮起沉冤悲往事，追随枉死泣新猿。
　　　　催花须借吹嘘力，助雨敲残次第先。
　　　　止为纣王惨毒甚，故教屈鬼诉辜恩。
　　话说纣王方行至摘星楼，只见一阵怪风，就地裹将上来，那虿盆内咽咽哽哽，悲悲泣泣，无限蓬头披发、赤身裸体之鬼，血腥臭恶，秽不可闻，齐上前来，扯住纣王大呼曰：「还吾命来！」又见赵启、梅伯赤身大叫：「昏君！你一般也有今日败亡之时！」纣王忽的把二目一睁，阳气冲出，将阴魂扑散。那些屈魂怨鬼隐然而退。纣王把袍袖一抖，上了头一层楼，又见姜娘娘一把扯住纣王，大骂曰：「无道昏君，诛妻杀子，绝灭彝伦，今日你将社稷断送，将何面目见先王于泉壤也！」姜娘娘正扯住纣王不放，又见黄娘娘一身血污，腥气逼人，也上前扯住，大呼曰：「昏君摔我下楼，跌吾粉骨碎身，此心何忍！真残忍刻薄之徒！今日罪盈恶满，天地必诛！」纣王被两个冤魂缠得如痴似醉一般，又见贾夫人也上前大骂曰：「昏君受辛！你君欺臣妻，吾为守贞立节，坠楼而死，沉冤莫白。今日方能泄我恨也！」照纣王一掌劈面打来。纣王忽然一点真灵惊醒，把二目一睁，冲出阳神，那阴魂如何敢近，隐隐散了。纣王上了摘星楼，行至九曲栏边，默默无语，神思不宁，扶栏而问：「封宫官何在？」封宫官朱升闻纣王呼唤，慌忙上摘星楼来，俯伏栏边，口称：「陛下，奴婢听旨。」纣王曰：「朕悔不听群臣之言，误被谗奸所惑，今兵连祸结，莫可解救，噬脐何及。朕思身为天子之尊，万一城破，为群小所获，辱莫甚焉。欲寻自尽，此身倘遗人间，犹为他人作念；不若自焚，反为干净，毋得令儿女子借口也。你可取柴薪堆积楼下，朕当与此楼同焚。你当如朕命。」朱升听罢，披泪满面，泣而奏曰：「奴婢侍陛下多年，蒙豢养之恩，粉骨难报。不幸皇天不造我商，祸亡旦夕，奴婢恨不能以死报国，何敢举火焚君也！」言罢，呜咽不能成声。纣王曰：「此天亡我也，非干你罪。你不听朕命，反有忤逆之罪。昔日朕曾命费、尤向姬昌演数，言朕有自焚之厄；今日正是天定，人岂能逃，当听朕言！」后人有诗单叹纣王临焚念文王易数之验，有诗为证，诗曰：
　　　　昔日文王羑里囚，纣王无道困西侯。
　　　　费尤曾问先天数，烈焰飞烟锁玉楼。
　　话说朱升再三哭奏，劝纣王：「且自宽慰，另寻别策，以解比围。」纣王怒曰：「事已急矣！朕筹之已审。若诸侯攻破午门，杀入内庭，朕一被擒，汝之罪不啻泰山之重也！」朱升大哭下楼，去寻柴薪，堆积楼下，不表。
　　且说纣王见朱升下楼，自服衮冕，手执碧圭，珮满身珠玉，端坐楼中。朱升将柴堆满，挥泪下拜毕，方敢举火，放声大哭。后人有诗为证，诗曰：
　　　　摘星楼下火初红，烟卷乌云四面风。
　　　　今日成场倾社稷，朱升原自尽孤忠。
　　话说朱升举火，烧着楼下干柴，只见烟卷冲天，风狂火猛，六宫中宫人喊叫，霎时间乾坤昏暗，宇宙翻崩，鬼哭神号，帝王失位。朱升见摘星楼一派火着，甚是凶恶。朱升撩衣，痛哭数声，大叫：「陛下！奴辈以死报陛下也！」言罢，将身蹿入火中。可怜朱升忠烈，身为宦竖，犹知死节。话说纣王在三层楼上，看楼下火起，烈焰冲天，不觉抚膺长叹曰：「悔不听忠谏之言，今日自焚，死故不足惜，有何面目见先王于泉壤也！」只见火趁风威，风乘火势，须臾间，四面通红，烟雾障天。怎见得，有赋为证，赋曰：
　　　　烟迷雾卷，金光灼灼掣天飞；焰吐云从，烈风呼呼如雨骤。
　　　　排炕烈炬，似煽如，须臾万物尽成灰，说甚么栋连霄汉；顷刻千里化红尘，那管他雨聚云屯。
　　　　五行之内最无情，二气之中为独盛。
　　　　雕梁画栋，不知费几许工夫，遭着他尽成虀粉；珠栏玉砌，不知用多少金钱，逢着你皆为瓦解。
　　　　摘星楼下势如焚，六宫三殿延烧得柱倒墙崩；天子命丧在须臾；八妃九嫔牵连得头焦额烂；无辜宫女尽遭殃；作恶内臣皆在劫。
　　　　这纣天子呵！
　　　　抛却尘寰，讲不起贡衣航海，锦衣玉食，金瓯社稷，锦绣乾坤，都化作滔滔洪水向东流；脱离欲海，休夸那粉黛蛾眉，温香暖玉，翠袖慇懃，清讴皓齿，尽赴于栩栩羽化随梦绕。
　　　　这正是：从前余焰逞雄威，作过灾殃还自受。
　　　　成汤事业化飞灰，周室江山方赤炽。
　　话说子牙在中军方与众诸侯议攻皇城，忽左右报进中军：「启元帅：摘星楼火起。」子牙忙领众将，同武王、东伯侯、北伯侯共天下诸侯，齐上马出了辕门看火。武王在马上观看，见烟迷一人，身穿赭黄衮服，头戴冕旒，手拱碧玉圭，端坐于烟雾之中，朦胧不甚明白。武王问左右曰：「那烟雾中乃是纣天子么？」众诸侯答曰：「此正是无道昏君。今日如此，正所谓『自作自受』耳。」武王闻言，掩面不忍看视，兜马回营。子牙忙上前启曰：「大王为何掩面而回？」武王曰：「纣王虽则无道，得罪于天地鬼神，今日自焚，适为业报；但你我皆为臣下，曾北面事之，何忍目睹其死，而蒙逼君之罪哉？不若回营为便。」子牙曰：「纣王作恶，残贼生民，天怒民怨，纵太白悬旗，亦不为过；今日自焚，正当其罪。但大王不忍，是大王之仁明忠爱之至意也。然犹有一说，昔成汤以至仁放桀于南巢，救民于水火，天下未尝少之；今大王会天下诸侯，奉天征讨，吊民伐罪，实于汤有光，大王幸毋介意。」众诸侯同武王回营。子牙督领众将门人看火，以便取城。只见那火越盛，看看卷上楼顶，那楼下的柱脚烧倒，只听得一声响，摘星楼塌倒，如天崩地裂之状，将纣王埋在火中，一霎时化为灰烬。──一灵已入封神台去了。后人有诗叹之，诗曰：
　　　　放桀南巢忆昔时，深仁厚泽立根基。
　　　　谁知殷受多残虐，烈焰焚身悔已迟。
又有史官观史，有诗单道纣王失政云，诗曰：
　　　　女娲宫里祈甘霖，忽动携云握雨心。
　　　　岂为有情联好句，应知无道起商参。
　　　　妇言是用残黄耇，忠谏难听纵浪淫。
　　　　炮烙冤魂多屈死，古来惨恶独君深。
又诗叹纣王才兼文武，诗曰：
　　　　打虎雄威气更骁，千斤膂力冠群僚。
　　　　托梁换柱超今古，赤手擒飞过鸷雕。
　　　　拒谏空称才绝代，饰非枉道巧多饶。
　　　　只因三怪迷真性，蠃得楼前血肉焦。
　　话说摘星楼焚了纣王，众诸侯俱在午门外住札。少时，午门开处，众宫人同侍卫将军，御林士卒酌水献花，焚香拜迎武王车驾，并诸侯入在九间殿。姜子牙忙传令：「且救息宫中火。」不知后事如何，且听下回分解。
第九十八回　周武王鹿台散财
诗曰：
　　　　纣王聚敛吸民脂，不信当年放桀时。
　　　　积粟已无千载计，盈财岂有百年期。
　　　　须知世运逢真主，却笑贪淫有阿痴。
　　　　今日还归民社去，从来天意岂容私！