　　　　箭射金光起，红云照太虚。
　　　　真人今出世，帝子已安居。
　　　　莫浪夸仙术，须知念玉书。
　　　　万邪难克正，不免破三军。
　　话说李靖到了骷髅山，吩咐哪吒：「站立在此，待我进去，回了娘娘法旨。」哪吒冷笑：「我在那里，平空赖我，看他如何发付我。」且言李靖进洞中，参见娘娘。娘娘曰：「是何人射死碧云童儿？」李靖启娘娘：「就是李靖所生逆子哪吒。弟子不敢有违，已拿在洞府前，听候法旨。」娘娘命彩云童儿：「着他进来！」
　　只见哪吒看见洞里一人出来，自想：「打人不过先下手。此间是他巢穴，反为不便。」拎起乾坤圈，一下打将来。彩云童儿不曾提防，夹颈一圈：「呵呀」一声，跌倒在地。彩云童儿彼时一命将危。娘娘听得洞外跌得人响，急出洞来，彩云童儿已在地下挣命。娘娘曰：「好孽障！还敢行凶，又伤我徒弟！」哪吒见石矶娘娘带鱼尾金冠，穿大红八卦衣，麻履丝绦，手提太阿剑赶来。哪吒收回圈，复打一圈来。娘娘看是太乙真人的乾坤圈：「呀！原来是你！」娘娘用手接住乾坤圈。哪吒大惊，忙将七尺混天绫来裹娘娘。娘娘大笑，把袍袖望上一迎，只见混天绫轻轻的落在娘娘袖里。娘娘叫：「哪吒，再把你师父的宝贝用几件来，看我道术如何！」哪吒手无寸铁，将何物支持，只得转身就跑。娘娘叫：「李靖，不干你事。你回去罢。」不言李靖回关，且说石矶娘娘赶哪吒，飞云掣电，雨骤风驰，赶彀多时，哪吒只得往乾元山来。到了金光洞，慌忙走进洞门，望师父下拜。真人问曰：「哪吒为何这等慌张？」哪吒曰：「石矶娘娘赖弟子射死他的徒弟，提宝剑前来杀我，把师父的乾坤圈、混天绫都收去了。如今赶弟子不放，现在洞外。弟子没奈何，只得求见师父，望乞救命！」太乙真人曰：「你这孽障，且在后桃园内，待我出去看。」真人出来，身倚洞门，只见石矶满面怒色，手提宝剑，恶狠狠赶来，见太乙真人，打稽首：「道兄请了！」太乙真人答礼。石矶曰：「道兄，你的门人仗你道术，射死贫道的碧云童儿，打坏了彩云童子，还将你乾坤圈、混天绫来伤我。道兄，好好把哪吒叫他出来见我，还是好面相看，万事俱息；若道兄隐护，只恐明珠弹雀，反为不美。」真人曰：「哪吒在我洞里，要他出来不难，你只到玉虚宫，见吾掌教老师。他教与你，我就与你。哪吒奉御敕钦命出世，辅保明君，非我一己之私。」娘娘笑曰：「道兄差矣！你将教主压我，难道纵徒弟行凶，杀我的徒弟，还将大言压我。难道我不如你，我就罢了！你听我道来：
　　　　道德森森出混元，修成乾建得长存。
　　　　三花聚顶非闲说，五气朝元岂浪言。
　　　　闲坐苍龙归紫极，喜乘白鹤下昆仑。
　　　　休将教主欺吾党，劫运回环已万源。
　　话说太乙真人曰：「石矶，你说你的道德清高，你乃截教，我乃阐教，因吾辈一千五百年不曾斩却三尸，犯了杀戒，故此降生人间，有征诛杀伐，以完此劫数。今成汤合灭，周室当兴，玉虚封神，应享人间富贵。当时三教佥押『封神榜』，吾师命我教下徒众，降生出世，辅佐明君。哪吒乃灵珠子下世，辅姜子牙而灭成汤，奉的是元始掌教符命。就伤了你的徒弟，乃是天数。你怎言包罗万象，迟早飞升。似你等无忧无虑，无辱无荣，正好修持，何故轻动无名，自伤雅道。」石矶娘娘忍不住心头火，喝曰：「道同一理，怎见高低？」太乙真人曰：道虽一理，各有所陈。你且听吾分剖：
　　　　交光日月炼金英，一颗灵珠透室明。
　　　　摆动乾坤知道力，避移生死见功成。
　　　　逍遥四海留踪迹，归在三清立姓名。
　　　　直上五云云路稳，紫鸾朱鹤自来迎。
　　石矶娘娘大怒，手执宝剑望真人劈面砍来。太乙真人让过，抽身复入洞中，取剑挂在手上，暗袋一物，望东昆仑山下拜：「弟子今在此山开了杀戒。」拜罢，出洞指石矶曰：「你根源浅薄，道行难坚，怎敢在我乾元山自恃凶暴！」石矶又一剑砍来。太乙真人用剑架住，口称：「善哉！」──石矶乃一顽石成精，采天地灵气，受日月精华，得道数千年，尚未成正果；今逢大劫，本像难存，故到此山。一则石矶数尽；二则哪吒该在此处出身。天数已定，怎能避躲。石矶娘娘与太乙真人往来冲突，翻腾数转，二剑交架，未及数合，只见云彩辉辉，石矶娘娘将八卦龙须帕丢起空中，欲伤真人。真人笑曰：「万邪岂能侵正。」真人口中念念有词，用手一指：「此物不落，更待何时？」八卦帕落将下来。石矶大怒，脸变桃花，剑如雪片。太乙真人曰：「事到其间，不得不行。」真人将身一跃，跳出圈子外来，将九龙神火罩抛起空中。石矶见罩，欲避不出，已罩在里面。
　　且说哪吒看见师父用此物罩了石矶，叹曰：「早将此物传我，也不费许多力气。」哪吒出洞口来见师父。太乙真人回头，看见徒弟来：「呀！这顽皮，他看见此罩，毕竟要了。但如今他还用不着，待子牙拜将之后，方可传他。」真人忙叫：「哪吒，你快去！四海龙君奏准玉帝，来拿你父母了。」哪吒听得此言，满眼垂泪，恳求真人曰：「望师父慈悲弟子一双父母！子作灾殃，遗累父母，其心何安。」道罢，放声大哭。真人见哪吒如此，乃附耳曰：「……如此如此。可救你父母之厄。」哪吒叩谢，借土遁往陈塘关来。不表。
　　且说太乙真人罩了石矶，石矶在罩内不知东西南北。真人用两手一拍，那罩内腾腾焰起，烈烈光生，九条火龙盘绕──此乃三昧神火烧炼石矶。一声雷响，把娘娘真形炼出，乃是一块顽石。此石生于天地玄黄之外，经过地水火风，炼成精灵；今日天数已定，合于此地而死，故现其真形。此是太乙真人该开杀戒。真人收了神火罩，又收乾坤圈、混天绫，进洞。不表。
　　且说哪吒飞奔陈塘关来，只见帅府前人声扰攘。众家将见公子来了，忙报李靖曰：「公子回来了。」四海龙王敖光、敖顺、敖明、敖吉正看间，只见哪吒厉声叫曰：「『一人行事一人当』，我打死敖丙、李艮，我当偿命，岂有子连累父母之理！」乃对敖光曰：「我一身非轻，乃灵珠子是也。奉玉虚符命，应运下世。我今日剖腹、剜肠、剔骨肉，还于父母，不累双亲。你们意下如何？如若不肯，我同你齐到灵霄殿见天王，我自有话说。」敖光听见此言：「也罢！你既如此，救你父母，也有孝名。」四海龙王便放了李靖夫妇。哪吒便右手提剑，先去一臂膊，后自剖其腹，剜肠剔骨，散了七魂三魄，一命归泉。四龙王据哪吒之言回旨。不表。
　　殷夫人见哪吒尸骸，用棺木盛了埋葬。不表。
　　且说哪吒魂无所依，魄无所倚──他原是宝贝化现，借了精血，故有魂魄。哪吒飘飘荡荡，随风而至，径到乾元山来。不知后事如何，且听下回分解。
第十四回　哪吒现莲花化身
诗曰：
　　　　仙家法力玅难量，起死回生有异方。
　　　　一粒丹砂归命宝；几根荷叶续魂汤。
　　　　超凡不用肮脏骨，入圣须寻返魄香。
　　　　从此开疆归圣主，岐周事业借匡襄。
　　且说金霞童儿进洞来，启太乙真人曰：「师兄杳杳冥冥，飘飘荡荡，随风定止，不知何故。」真人听说，早解其意，忙出洞来。真人吩咐哪吒：「此处非汝安身之所。你回到陈塘关，托一梦与你母亲，离关四十里，有一翠屏山，山上有一空地，令你母亲造一座哪吒行宫，你受香烟三载，又可立于人间，辅佐真主。可速去，不得迟误！」哪吒听说，离了乾元山往陈塘关来。正值三更时分，哪吒来到香房，叫：「母亲，孩儿乃哪吒也。如今我魂魄无栖，望母亲念为儿死得好苦，离此四十里，有一翠屏山上，与孩儿建立行宫，使我受些香烟，好去托生天界。孩儿感母亲之慈德甚于天渊。」夫人醒来，却是一梦。夫人大哭。李靖问曰：「夫人为何啼哭？」夫人把梦中事说了一遍。李靖大怒曰：「你还哭他！他害我们不浅。常言『梦随心生，』只因你思想他，便有许多梦魂颠倒，不必疑惑。」夫人不言。且说次日又来托梦；三日又来。夫人合上眼，殿下就站立面前。不觉五七日之后，哪吒他生前性格勇猛，死后魂魄也是骁雄，遂对母亲曰：「我求你数日，你全不念孩儿苦死，不肯造行宫与我，我便吵你个六宅不安！」夫人醒来，不敢对李靖说。夫人暗着心腹人，与些银两，往翠屏山兴工破土，起建行宫，造哪吒神像一座，旬月功完。哪吒在此翠屏山显圣，感动万民，千请千灵，万请万应，因此庙宇轩昂，十分齐整。但见：
　　　　行宫八字粉墙开，朱户铜环左右排。
　　　　碧瓦雕簷三尺水，数株桧柏两重台。
　　　　神厨宝座金粧就，龙凤幡幢瑞色裁。
　　　　帐幔悬钩吞半月，狰狞鬼判立尘埃。
　　　　沉檀嬝嬝烟结凤，逐日纷纷祭祀来。
　　哪吒在翠屏山显圣，四方远近居民，俱来进香，纷纷如蚁，日盛一日，往往不断。祈福禳灾，无不感应。不觉鸟飞兔走，似箭光阴，半载有余。
　　且说李靖因东伯姜文焕为父报仇，调四十万人马，游魂关大战窦荣，荣不能取胜。李靖在野马岭操演三军，紧守关隘。一日回兵往翠屏山过，李靖在马上看见往往来来，扶老携幼，进香男女，纷纷似蚁，人烟凑积。李靖在马上问曰：「这山乃翠屏山，为何男女纷纷，络绎不绝？」军政官对曰：「半年前，有一神道在此感应显圣，千请千灵，万请万应，祈福福至，禳患患除；故此惊动四方男女进香。」李靖听罢，想起了，问中军官：「此神何姓何名？」中军回曰：「是哪吒行宫。」李靖大怒，传令：「安营！待我上山进香。」人马站立，李靖纵马往山上来进香，男女闪开。李靖纵马径至庙前，只见庙门高悬一扁，书「哪吒行宫」四字。进得庙来，见哪吒形相如生，左右站立鬼判。李靖指而骂曰：「畜生！你生前扰害父母，死后愚弄百姓！」骂罢，提六陈鞭，一鞭把哪吒金身打的粉碎。李靖怒发，复一脚蹬倒鬼判。传令：「放火，烧了庙宇。」吩咐进香万民曰：「此非神也，不许进香。」吓得众人忙忙下山。李靖上马，怒气不息。有诗为证，诗曰：
　　　　雄兵才至翠屏疆，忽见黎民日进香。
　　　　鞭打金身为粉碎，脚蹬鬼判也遭殃。
　　　　火焚庙宇腾腾焰，烟透长空烈烈光。
　　　　只因一气冲牛斗，父子参商有战场。
　　话说李靖兵进陈塘关帅府下马，传令：「将人马散了。」李靖进后厅，殷夫人接见。李靖骂曰：「你生的好儿子，还遗害我不少，今又替他造行宫，煽惑良民。你要把我这条玉带送了才罢！如今权臣当道，况我不与费仲、尤浑二人交接，倘有人传至朝歌，奸臣参我假降邪神，白白的断送我数载之功。这样事俱是你妇人所为！今日我已烧毁庙宇。你若再与他起造，那时我也不与你好休！」
　　且不言李靖；再表哪吒那一日出神，不在行宫；及至回来，只见庙宇无存，山红土赤，烟焰未灭，两个鬼判，含泪来接。哪吒问曰：「怎的来？」鬼判答曰：「是陈塘关李总兵突然上山，打碎金身，烧毁行宫，不知何故。」哪吒曰：「我与你无干了，骨肉还于父母，你如何打我金身，烧我行官，令我无处栖身？」心上甚是不快。沉思良久：「不若还往乾元山走一遭。」哪吒受了半年香烟，已觉有些形声，一时到了高山，至于洞府。金霞童儿引哪吒见太乙真人。真人曰：「你不在行宫接受香火，你又来这里做甚么？」哪吒跪诉前情：「被父亲将泥身打碎，烧毁行宫。弟子无所依倚，只得来见师父，望祈怜救。」真人曰：「这就是李靖的不是。他既还了父母骨肉，他在翠屏山上，与你无干；今使他不受香火，如何成得身体。况姜子牙下山已快。也罢，既为你，就与你做件好事。」叫金霞童儿：「把五莲池中莲花摘二枝，荷叶摘三个来。」童子忙忙取了荷叶、莲花，放于地下。真人将花勒下瓣儿，铺成三才，又将荷叶梗儿折成三百骨节，三个荷叶，按上、中、下，按天、地、人。真人将一粒金丹放于居中，法用先天，气运九转，分离龙、坎虎，绰住哪吒魂魄，望荷、莲里一推，喝声：「哪吒不成人形，更待何时！」只听得韾一声，跳起一个人来，面如傅粉，唇似涂朱，眼运精光，身长一丈六尺，此乃哪吒莲花化身，见师父拜倒在地。真人曰：「李靖毁打泥身之事，其实伤心。」哪吒曰：「师父在上，此仇决难干休！」真人曰：「你随我桃园里来。」真人传哪吒火尖鎗，不一时已自精熟。哪吒就要下山报仇。真人曰：「鎗法好了，赐你脚踏风火二轮，另授灵符秘诀。」真人又付豹皮囊，囊中放乾坤圈、混天绫、金砖一块：「你往陈塘关去走一遭。」哪吒叩首，拜谢师父，上了风火轮，两脚踏定，手提火尖鎗，径往关上来。诗曰：
　　　　两朵莲花现化身，灵珠二世出凡尘。
　　　　手提紫焰蛇矛宝；脚踏金霞风火轮。
　　　　豹皮囊内安天下；红锦绫中福世民。
　　　　历代圣人为第一，史官遗笔万年新。
　　话说哪吒来到陈塘关，径进关来至帅府，大呼曰：「李靖早来见我！」有军政官报入府内：「外面有三公子，脚踏风火二轮，手提火尖鎗，口称老爷姓讳，不知何故，请老爷定夺。」李靖喝曰：「胡说！人死岂有再生之理！」言未了，只见又一起家人来报：「老爷如出去迟了，便杀进府来！」李靖大怒：「有这样事！」忙提画戟，上了青骢，出得府来。见哪吒脚踏风火二轮，手提火尖鎗，比前大不相同。李靖大惊，问曰：「你这畜生！你生前作怪，死后还魂，又来这里缠扰！」哪吒曰：「李靖！我骨肉已交还与你，我与你无干碍，你为何往翠屏山鞭打我的金身，火烧我的行宫？今日拿你，报一鞭之恨！」把鎗愰一愰，劈脑刺来。李靖将画戟相迎。轮马盘旋，戟鎗并举。哪吒力大无穷，三五合把李靖杀的马仰人翻，力尽筋输，汗流脊背。李靖只得望东南逃走。哪吒大叫曰：「李靖休想今番饶你！不杀你决不空回！」往前赶来。不多时，看看赶上。──哪吒的风火轮快，李靖马慢。李靖心下着慌，只得下马，借土遁去了。哪吒笑曰：「五行之术，道家平常，难道你土遁去了，我就饶你！」把脚一登，驾起风火二轮，只见风火之声，如飞云掣电，望前追赶。李靖自思：「今番赶上，被他一鎗刺死，如之奈何？」李靖见哪吒看看至近，正在两难之际，忽然听得有人作歌而来，歌曰：
　　　　「清水池边明月，绿柳隄畔桃花。别是一般清味，凌空几片飞霞。」
　　李靖看时，见一道童，顶着䯼巾，道袍大袖，麻履丝绦，来者乃九宫山白鹤洞普贤真人徒弟木吒是也。木吒曰：「父亲，孩儿在此。」李靖看时，乃是次子木吒，心下方安。哪吒架轮正赶，见李靖同一道童讲话。哪吒落下轮来。木吒上前，大喝一声：「慢来！你这孽障好大胆！子杀父，忤逆乱伦。早早回去，饶你不死！」哪吒曰：「你是何人，口出大言？」木吒曰：「你连我也认不得！吾乃木吒是也。」哪吒方知是二哥，忙叫曰：「二哥，你不知其详。」哪吒把翠屏山的事细细说了一遍：「……这个是李靖的是，是我的是？」木吒大喝曰：「胡说！天下无有不是的父母！」哪吒又把「剖腹、刳肠，已将骨肉还他了，我与他无干，还有甚么父母之情！」木吒大怒曰：「这等逆子！」将手中剑望哪吒一剑砍来。哪吒鎗架住曰：「木吒，我与你无仇，你站开了，待吾拿李靖报仇。」木吒大喝：「好孽障！焉敢大逆！」提剑来取。哪吒道：「这是大数造定，将生替死。」手中鎗劈面交还。轮步交加，弟兄大战。哪吒见李靖站立一旁，又恐走了他，哪吒性急，将鎗挑开剑，用手取金砖望空打来。木吒不隄防，一砖正中后心，打了一交，跌在地下。哪吒登轮来取李靖。李靖抽身就跑。哪吒叫曰：「就赶到海岛，也取你首级来，方泄吾恨！」李靖望前飞走，真似失林飞鸟，漏网游鱼，莫知东南西北。往前又赶多时，李靖见事不好，自叹曰：「罢！罢！罢！想我李靖前生不知作甚孽障，致使仙道未成，又生出这等冤愆。也是合该如此，不若自己将刀戟刺死，免受此子之辱。」正待动手，只见一人叫曰：「李将军切不要动手，贫道来！」信口作歌，歌曰：
　　　　「野外清风拂柳，池中水面飘花。借问安居何地？白云深处为家。」
　　作歌者乃五龙山云霄洞文殊广法天尊，手执拂尘而来。李靖看见，口称：「老师救末将之命！」天尊曰：「你进洞去，我这里等他。」少刻，哪吒雄赳赳、气昂昂，脚踏风火轮，持鎗赶至。看见一道者，怎生模样：
　　　　双抓髻，云分霭霭；水合袍，紧束丝绦。
　　　　仙风道骨在逍遥，腹隐许多玄妙。
　　　　玉虚宫元始门下，群仙首会赴蟠桃。
　　　　全凭五气炼成豪，天皇氏修仙养道。
　　话说哪吒看见一道人站立山坡上，又不见李靖。哪吒问曰：「那道者可曾看见一将过去？」天尊曰：「方才李将军进我云霄洞里去了。你问他怎的？」哪吒曰：「道者，他是我的对头。你好好放他出洞来，与你干休；若走了李靖，就是你替他戳三鎗。」天尊曰：「你是何人？这等狠，连我也要戳三鎗。」哪吒不知那道人是何等人，便叫曰：「吾乃乾元山金光洞太乙真人徒弟哪吒是也。你不可小觑了我。」天尊说：「我不曾听见有甚么太乙真人徒弟叫做哪吒！你在别处撒野便罢了，我这所在撒不的野。若撒一撒野，便拿去桃园内，吊三年，打二百扁拐。」哪吒那里晓得好歹，将鎗一展，就刺天尊。天尊抽身就往本洞跑。哪吒踏轮来赶。天尊回头，看见哪吒来的近了，袖中取一物，名曰：「遁龙桩」，又名「七宝金莲」，望空丢起。只见风生四野，云雾迷空，播土扬尘，落来有声，把哪吒昏沉沉不知南北，黑惨惨怎认东西，颈项套一个金圈，两只腿两个金圈，靠着黄邓邓金柱子站着。哪吒及睁眼看时，把身子动不得了。天尊曰：「好孽障！撒的好野！」唤金吒：「把扁取来！」金吒忙取扁拐，至天尊面前禀曰：「扁拐在此。」天尊曰：「替我打！」金吒领师命，持扁拐把哪吒一顿扁拐，打的三昧真火七窍齐喷。天尊曰：「且住了。」同金吒进洞去了。哪吒暗想：赶李靖到不曾赶上，倒被他打了一顿扁拐，又走不得。哪吒切齿深恨，没奈何，只得站立此间，气冲牛斗。──看官：这个太乙真人明明送哪吒到此磨他杀性。真人已知此情。哪吒正烦恼时，只见那边厢大袖宽袍，丝绦麻履，乃太乙真人来也。哪吒看见，叫曰：「师父！望乞救弟子一救！」连叫数声，真人不理，走进洞去了。有白云童儿报曰：「太乙真人在此。」天尊迎出洞来，对真人携手笑曰：「你的徒弟，叫我训教。」他二仙坐下。太乙真人曰：「贫道因他杀戒重了，故送他来磨其真性；孰知果获罪于天尊。」天尊命金吒：「放了哪吒来。」金吒走到哪吒面前道：「你师父叫你。」哪吒曰：「你明明的奈何我，你弄甚么障眼法儿，教我动展不得？你还来消遣我！」金吒笑曰：「你闭了目。」哪吒只得闭着眼。金吒将灵符画毕，收了遁龙桩；哪吒急待看时，其圈、桩俱不见了。哪吒点头道：「好，好，好，今日吃了无限大亏，且进洞去，见了师父，再做处置。」二人进洞来。哪吒看见打他的道人在左边，师父在右边。太乙真人曰：「过来，与你师伯叩头！」哪吒不敢违拗师命，只得下拜。哪吒道：「谢打了。」转身又拜师父。太乙真人叫：「李靖过来。」李靖倒身下拜。
　　真人曰：「翠屏山之事，你也不该心量窄小，故此父子参商。」哪吒在旁只气得面如火发，恨不的吞了李靖才好。二仙早解其意。真人曰：「从今父子再不许犯颜。」吩咐李靖：「你先去罢。」李靖谢了真人，径出来了。就把哪吒急的敢怒而不敢言，只在旁边抓耳揉腮，长吁短叹。真人暗笑，曰：「哪吒，你也回去罢。好生看守洞府。我与你师伯下棋，一时就来。」哪吒听见此言，心花儿也开了。哪吒曰：「弟子晓得。」忙忙出洞，踏起风火二轮，追赶李靖。往前赶有多时，哪吒看是李靖前边驾着土遁，大叫：「李靖休走，我来了！」李靖看见，叫苦曰：「这道者可为失言！既先着我来，就不该放他下山，方是为我。今没多时，便放他来赶我，这正是为人不终，怎生奈何？」只得往前避走。
　　却说李靖被哪吒赶的上天无路，入地无门。正在危急之际，只见山岗上有一道人，倚松靠石而言曰：「山脚下可是李靖？」李靖抬头一看，见一道人，李靖曰：「师父，末将便是李靖。」道人曰：「为何慌忙？」靖曰：「哪吒追之甚急，望师父垂救！」道人曰：「快上岗来，站在我后面，待我救你。」李靖上岗，躲在道人之后，喘息未定，只见哪吒风火轮响，看看赶至岗下。哪吒看见两人站立，便冷笑一番：「难道这一遭又吃亏罢！」踏着轮往岗上来。道者问曰：「来者可是哪吒？」哪吒答曰：「我便是。你这道人为何叫李靖站立在你后面？」道人曰：「你为何事赶他？」哪吒又把翠屏山的事说了一遍。道人曰：「你既在五龙山讲明了，又赶他，是你失信也。」哪吒曰：「你莫管我们。今日定要拿他，以泄我恨！」道人曰：「你既不肯──」便对李靖曰：「你就与他杀一回与我看。」李靖曰：「老师，这畜生力大无穷，末将杀他不过。」道人站起来，把李靖一口啐，把脊背上打一巴掌：「你杀与我看。有我在此，不妨事。」李靖只得持戟刺来。哪吒持火尖鎗来迎。父子二人战在山岗，有五六十回合。哪吒这一回被李靖杀的汗流满面，遍体生津。哪吒遮架画戟不住，暗自沉思：「李靖原杀我不过，方才这道人啐他一口，扑他一掌，其中必定有些原故。我有道理：待我卖个破绽，一鎗先戳死道人，然后再拿李靖。」哪吒将身一跃，跳出圈子来，一鎗竟刺道人。道人把口一张，一朵白莲花接住了火尖鎗。道人曰：「李靖，且住了。」李靖听说，急架住火尖鎗。道人问哪吒曰：「你这孽障！你父子厮杀，我与你无仇，你怎的刺我一鎗！倒是我白莲架住。不然我反被你暗算。这是何说？」哪吒曰：「先前李靖杀我不过，你叫他与我战，你为何啐他一口，掌他一下。这分明是你弄鬼，使我战不过他。我故此刺你一鎗，以泄其忿。」道人曰：「你这孽障，敢来刺我！」哪吒大怒，把鎗展一展，又劈脑刺来。道人跳开一旁，袖儿望上一举，只见祥云缭绕，紫雾盘旋，一物往下落来，把哪吒罩在玲珑塔里。道人双手在塔上一拍，塔里火发，把哪吒烧的大叫：「饶命！」道人在塔外问曰：「哪吒，你可认父亲？」哪吒只得连声答应：「老爷，我认是父亲了。」道人曰：「既认父亲，我便饶你。」道人忙收宝塔。哪吒睁眼一看，浑身上下，莫莫有烧坏些儿。哪吒暗思：「有这等的异事！此道人真是弄鬼！」道人曰：「哪吒，你既认李靖为父，你与他叩头。」哪吒意欲不肯，道人又要祭塔；哪吒不得已，只得忍气吞声，低头下拜，倘有不忿之色。道人曰：「还要你口称『父亲』。」哪吒不肯答应。道人曰：「哪吒，你既不称『父亲』，还是不服。再取金塔烧你！」哪吒着慌，连忙高叫：「父亲，孩儿知罪了。」哪吒口内虽叫，心上实是不服，只是暗暗切齿，自思道：「李靖，你长远带着道人走！」道人唤李靖曰：「你且跪下，我秘受你这一座金塔。如哪吒不服，你便将此塔祭起烧他。」哪吒在旁，只是暗暗叫苦。道人曰：「哪吒，你父子从此和睦，久后俱系一殿之臣，辅佐明君，成其正果，再不必言其前事。哪吒，你回去罢。」哪吒见是如此，只得回乾元山去了。李靖跪而言曰：「老爷广施道德，解弟子之危厄，请问老爷，高姓大名？那座名山？何处洞府？」道人曰：「贫道乃灵鹫山元觉洞燃灯道人是也。你修炼未成，合享人间富贵。今商纣失德，天下大乱，你且不必做官，隐于山谷之中，暂忘名利。待周武兴兵，你再出来立功立业。」李靖叩首在地，回关隐迹去了。──道人原是太乙真人请到此间磨哪吒之性，以认父子之情。后来父子四人，肉身成圣，托塔天王乃李靖也。后人有诗曰：
　　　　黄金造就玲珑塔，万道毫光透九重。
　　　　不是燃灯施法力，难教父子复相从。
　　此是哪吒二次出世于陈塘关。后子牙下山，正应文王羑里七载之事。不知后节如何，且听下回分解。
第十五回　昆仑山子牙下山
诗曰：
　　　　子牙此际落凡尘，白首牢骚类野人。
　　　　几度策身成老拙；三番涉世反相嗔。
　　　　磻溪未入飞熊梦，渭水安知有瑞林。
　　　　世际风云开帝业，享年八百庆长春。
　　话说昆仑山玉虚宫掌阐教道法元始天尊因门下十二弟子犯了红尘之厄，杀罚临身，故此闭宫止讲；又因昊天上帝命仙首十二称臣；故此三教并谈，乃阐教、截教、人道三等，共编成三百六十五位成神，又分八部：上四部雷、火、瘟、斗，下四部群星列宿、三山五岳、布雨兴云、善恶之神。此时成汤合灭，周室当兴；又逢神仙犯戒，元始封神，姜子牙享将相之福，恰逢其数，非是偶然。所以「五百年有王者起，其间必有名世者」，正此之故。
　　一日，元始天尊坐八宝云光座上，命白鹤童子：「请你师叔姜尚来。」白鹤童子往桃园中来请子牙，口称：「师叔，老爷有请。」子牙忙至宝殿座前行礼曰：「弟子姜尚拜见。」天尊曰：「你上昆仑几载了？」子牙曰：「弟子三十二岁上山，如今虚度七十二岁了。」天尊曰：「你生来命薄，仙道难成，只可受人间之福。成汤数尽，周室将兴。你与我代劳，封神下山，扶助明主，身为将相，也不枉你上山修行四十年之功。此处亦非汝久居之地，可早早收拾下山。」子牙哀告曰：「弟子乃真心出家，苦熬岁月，今亦有年。修行虽是滚芥投针，望老爷大发慈悲，指迷归觉，弟子情愿在山苦行，必不敢贪恋红尘富贵，望尊师收录。」天尊曰：「你命缘如此，必听于天，岂得违拗？」子牙恋恋难舍。有南极仙翁上前言曰：「子牙，机会难逢，时不可失；况天数已定，自难逃躲。你虽是下山，待你功成之时，自有上山之日。」子牙只得下山。子牙收拾琴剑衣囊，起身拜别师尊，跪而泣曰：「弟子领师法旨下山，将来归着如何？」天尊曰：「子今下山，我有八句钤偈，后日有验。偈曰：
　　　　二十年来窘迫联，耐心守分且安然。
　　　　磻溪石上垂竿钓，自有高明访子贤。
　　　　辅佐圣君为相父，九三拜将握兵权。
　　　　诸侯会合逢戊申，九八封神又四年。