　　　　不二门中法更玄，汞铅相见结胎仙。
　　　　未离母腹头先白，才到神霄气已全。
　　　　室内炼丹搀戊己，炉中有药夺先天。
　　　　生成八景宫中客，不记人间几万年。
　　话说元始见太上老君驾临，同众门人下篷迎接，二人携手上篷坐下，众门人下拜，侍立两旁。老子曰：「通天贤弟摆此诛仙阵，反阻周兵，使姜尚不得东行，此是何意？吾因此来问他，看他有甚么言语对我。」元始曰：「今日贫道自专，先进他阵中走了一遭，未曾与他较量。」老子曰：「你就破了他的罢了。他肯相从就罢；他若不肯相从，便将他拿上紫霄宫去见老师，看他如何讲。」二位教主坐在篷上，俱有庆云彩气上通于天，把界牌关照耀通红。至次日天明，通天教主传下法旨，令众门人排班出去：「大师兄也来了，看他今日如何讲？」多宝道人同众门人击动了金钟玉磬，径出诛仙阵来，请老子答话。哪吒报上篷来。少时，芦篷里香烟霭霭，瑞彩翩翩，你看老子骑着青牛而来。怎见得，有诗为证：
　　　　骑牛远远过前村，短笛仙音隔陇闻。
　　　　辟地开天为教主，炉中炼出锦乾坤。
　　　　话说老子至阵前，通天教主打稽首曰：「道兄请了。」老子曰：「贤弟，我与你三人共立『封神榜』，乃是体上天应运劫数。你如何反阻周兵，使姜尚有违天命？」通天教主曰：「道兄，你休要执一偏向。广成子三进碧游宫，面辱吾教，恶语詈骂，犯上不守规矩。昨日二兄坚意只向自己门徒，反灭我等手足，是何道理？今兄长不责自己弟子，反来怪我，此是何意？如若要我释怨，可将广成子送至碧游宫，等我发落，我便甘休；若是半字不肯，任凭长兄施为，各存二教本领，以决雌雄！」老子曰：「似你这等说话，反是不偏向的？你偏听门人背后之言，彻动无明之火，摆此恶阵，残害生灵；莫说广成子未必有此言语，便有，也罪不致此。你就动此念头，悔却初心，有逆天道，不守清规，有犯嗔痴之戒。你趁早听我之言，速速将此阵解释，回守碧游宫，改过前愆，尚可容你还掌截教；若不听我言，拿你去紫霄宫，见了师尊，将你贬入轮回，永不能再至碧游宫，那时悔之晚矣！」通天教主听罢，须弥山红了半边，修行眼双睛烟起，大怒，叫曰：「李聃！我和你一体同人，总掌二教，你如何这等欺灭我，偏心护短，一意遮饰，将我抢白，难道我不如你！吾已摆下此阵，断不与你甘休！你敢来破我此阵？」老子笑曰：「有何难哉！你不可后悔！」正是：
　　　　元始大道今舒展，方显玄都不二门。
　　老子复又曰：「既然要破我阵，我先让你进此阵，运用停当，我再进来，毋令得你手慌脚乱。」通天道人大怒曰：「任你进吾阵来，吾自有擒你之处！」道罢，通天道人随兜奎牛进陷仙门去，在陷仙阙下，等候老子。老子将青牛一拍，往西方兑地来；至陷仙门下，将青牛催动，只见四足祥光白雾，紫气红云，腾腾而起。老子又将太极图抖开，化一座金桥，昂然入陷仙门来。老子作歌，歌曰：
　　　　「玄黄外兮拜明师，混沌时兮任我为。五行兮在我掌握，大道兮渡进群迷。清静兮修成金塔，闲游兮曾出关西。两手包罗天地外，腹安五岳共须弥。」
　　话说老子歌罢，径入阵来。
　　且说通天教主见老子昂然直入，却把手中雷放出。一声响亮，震动了陷仙门上的宝剑。这宝剑一动，任你人仙首落。老子大笑曰：「通天贤弟，少得无礼，看吾扁拐！」劈面打来。通天教主见老子进阵，如入无人之境，不觉满面通红，遍身火发，将手中剑火速忙迎。正在战间，老子笑曰：「你不明至道，何以管立教宗？」又一扁拐照脸打来。通天教主大怒曰：「你有何道术，敢逆诛我的门徒？此恨怎消！」将剑攩拐，二圣人战在诛仙阵内，不分上下，敌斗数番。正是：
　　　　邪正逞胸中妙诀，水清处方显鱼龙。
　　话说二位圣人战在陷仙门里，人人各自施威。方至半个时辰，只见陷仙门里八卦台下，有许多截教门人，一个个睁睛竖目，那阵内四面八方雷鸣风吼、电光闪灼、雾气昏迷。怎见得，有赞为证：
　　　　风气呼嚎，乾坤荡漾；雷声激烈，震动山川。
　　　　电掣红绡，钻云飞火；雾迷日月，大地遮漫。
　　　　风刮得沙尘掩面，雷惊得虎豹藏形，电闪得飞禽乱舞，雾迷得树木无踪。
　　　　那风只搅得通天河波翻浪滚；那雷只震得界牌关地裂山崩；那电只闪得诛仙阵众仙迷眼；那雾只迷得芦篷下失了门人。
　　　　这风真是推山转石松篁倒；这雷真是威风凛冽震人惊；这电真是流天照野金蛇走；这雾真是弥弥漫漫蔽九重。
　　话说老子在陷仙门大战，自己顶上现出玲珑宝塔在空中，那怕他雷鸣风吼。老子自思：「他只知仗他道术，不知守己修身，我也显一显玄都紫府手段与他的门人看看！」把青牛一拎，跳出圈子来；把鱼尾冠一推，只见顶上三道气出，化为三清。老子复与通天教主来战。只听得正东上一声钟响，来了一位道人，戴九云冠，穿大红白鹤绛绡衣，骑白而来；手仗一口宝剑，大呼曰：「李道兄！吾来助你一臂之力！」通天教主认不得，随声问曰：「那道者是何人？」道者答曰：吾有诗为证：
　　　　混元初判道为先，常有常无得自然。
　　　　紫气东来三万里，函关初度五千年。
　　道人作罢诗曰：「吾乃上清道人是也。」仗手中剑来取。通天教主不知上清道人出于何处，慌忙招架。只听得正南上又有钟响，来了一位道者，戴如意冠，穿淡黄八卦衣，骑天马而来；一手执灵芝如意，大呼曰：「李道兄！吾来佐你共伏通天道人！」把天马一兜，仗如意打来。通天教主曰：「来者何人？」道人曰：「我也认不得，还称你做截教之主？听吾道来。诗曰：
　　　　函关初出至昆仑，一统华夷属道门。
　　　　我体本同天地老，须弥山倒性还存。
吾乃玉清道人是也。」通天教主不知其故：「自古至今，鸿钧一道传三友；上清、玉清不知从何教而来？」手中虽是招架，心中甚是疑惑。正寻思未已，正北上又是一声玉磬响，来了一位道人，戴九霄冠，穿八宝万寿紫霞衣；一手执龙须扇，一手执三宝玉如意，骑地吼而来，大呼：「李道兄！贫道来辅你共破陷仙阵也！」通天教主又见来了这一位苍颜鹤发道人，心上不安，忙问曰：「来者何人？」道人曰：「你听我道来。诗曰：
　　　　混沌从来不计年，鸿蒙剖处我居先。
　　　　参同天地玄黄理，任你傍门望眼穿。
吾乃太清道人是也。」四位天尊围住了通天教主，或上或下，或左或右，通天教主止有招架之功。
　　且说截教门人见三位来的道人身上霞光万道，瑞彩千条，光婵灿烂，映目射眼，内有长耳定光仙暗思：「好一个阐教，来得毕竟正气！」深自羡慕。不知后事如何，且听下回分解。
第七十八回　三教会破诛仙阵
诗曰：
　　　　诛仙恶阵四门排，黄雾狂风雷火偕。
　　　　遇劫黄冠遭劫运，堕尘羽士尽尘埋。
　　　　剑光徒有吞神骨，符印空劳吐黑霾。
　　　　纵有通天无上法，时逢圣主应多乖。
　　话说老子一气化的三清，不过是元气而已，虽然有形有色，裹住了通天教主，也不能伤他。──此是老子气化分身之妙，迷惑通天教主，竟不能识。老子见一气将消，在青牛上作诗一首，诗曰：
　　　　「先天而老后天生，借李成形得姓名。曾拜鸿钧修道德，方知一气化三清。」
　　话说老子作罢诗，一声钟响，就不见了三位道人。通天教主心下愈加疑惑，不觉出神，被老子打了二三扁拐。多宝道人见师父受了亏，在八卦台作歌而来。歌曰：
　　　　「碧游宫内谈玄妙，岂忍吾师扁拐伤；只今舒展胸中术，且与师伯做一场！」
　　歌罢，大呼：「师伯！我来了！」好多宝道人！仗剑飞来直取。老子笑曰：「米粒之珠，也放光华！」把扁拐架剑，随取风火蒲团祭起空中，命黄巾力士：「将此道人拿去，放在桃园，俟吾发落！」黄巾力士将风火蒲团把多宝道人卷将去了。正是：

　　　　从今弃邪归正道，他与西方却有缘。
　　且说老子用风火蒲团把多宝道人拿往玄都去了，老子竟不恋战，出了陷仙门，来至芦篷。众门人与元始迎接坐下。元始问曰：「今日入阵，道兄见里面光景如何？」老子笑曰：「他虽摆此恶阵，急切也难破他的；被吾打了二三扁拐。多宝道人被吾用风火蒲团拿往玄都去了。」元始曰：「此阵有四门，得四位有力量的方能破得。」老子曰：「我与你只顾得两处，还有两处，非众门人所敢破之阵。此剑你我不怕，别人怎么经得起？」正议论间，忽见广成子来禀曰：「二位老师，外面有西方教下准提道人来至。」老子、元始二人忙下篷迎接，请上篷来，叙礼毕，坐下。老子笑曰：「道兄此来，无非为破诛仙阵来，收西方有缘；只是贫道正欲借重，不意道兄先来，正合天数，妙不可言！」准提道人曰：「不瞒道兄说，我那西方：花开见人人见我。因此贫道来东南两土，未遇有缘；又几番见东南二处有数百道红气冲空，知是有缘，贫道借此而来，渡得有缘，以兴西法，故不辞跋涉，会一会截教门下诸友也。」老子曰：「今日道兄此来，正应上天垂象之兆。」准提道人问曰：「这阵内有四口宝剑，俱是先天妙物，不知当初如何落在截教门下？」老子曰：「当时有一分宝岩，吾师分宝镇压各方；后来此四口剑就是我通天贤弟得去，已知他今日用此作难。虽然众仙有厄，原是数当如此。如今道兄来的恰好；只是再得一位，方可破此阵耳。」准提道人曰：「既然如此，总来为渡有缘，待我去请我教主来。正应三教会诛仙，分辨玉石。」老子大喜，准提道人辞了老子，往西方来请西方教主接引道人，共遇有缘。正是：
　　　　佛光出在周王世，兴在明章释教开。
　　且说准提来至西方，见了接引道人，打稽首坐下。接引道人曰：「道友往东土去，为何回来太速？」准提道人曰：「吾见红光数百道俱出阐、截二教之门。今通天教主摆一诛仙阵，阵有四门，非四人不能破。如今有了三位，还少一位。贫道特来请道兄去走一遭，以完善果。」西方教主曰：「但我自未曾离清净之乡，恐不谙红尘之事，有误所委，反为不美。」准提曰：「道兄，我与你俱是自在无为，岂有不能破那有象之阵！道兄不必推辞，须当同往。」接引道人如准提道人之言，同往东土而来。只见足踏祥云，霎时而至芦篷。广成子来禀老子与元始曰：「西方二位尊师至矣。」老子与元始率领众门人下篷来迎接。见一道人，身高丈六。但见：
　　　　大仙赤脚枣梨香，足踏祥云更异常。
　　　　十二莲台演法宝，八德池边现白光。
　　　　寿同天地言非谬，福比洪波语岂狂。
　　　　修成舍利名胎息，清闲极乐是西方。
　　话说老子与元始迎接接引、准提上了芦篷，打稽首，坐下。老子曰：「今日敢烦，就是三教会盟，共完劫运，非吾等故作此障孽耳。」接引道人曰：「贫道来此，会有缘之客，也是欲了冥数。」元始曰：「今日四友俱全，当早破此阵，何故在此红尘中扰攘也！」老子曰：「你且吩咐众弟子，明日破阵。」元始命玉鼎真人、道行天尊、广成子、赤精子：「你四人伸手过来。」元始各书了一道符印在手心里：「明日你等见阵内雷响，有火光冲起，齐把他四口宝剑摘去，我自有妙用。」四人领命，站过去了。又命燃灯：「你站在空中；若通天教主往上走，你可把定海珠往下打，他自然着伤。一来也知我阐教道法无边。」元始吩咐毕，各自安息。不言。只等次日黎明，众门人排班，击动金钟、玉磬。四位教主齐至诛仙阵前，传令命左右：「报与通天教主，我等来破阵也。」左右飞报进阵。只见通天教主领众门人齐出戮仙门来，迎着四位教主。通天教主对接引、准提道人曰：「你二位乃是西方教下清净之乡，至此地意欲何为？」准提道人曰：俺弟兄二人虽是西方教主，特往此处来遇有缘。道友，你听我道来：
　　　　身出莲花清净台，三乘妙典法门开。
　　　　玲珑舍利超凡俗，璎珞明珠绝世埃。
　　　　八德池中生紫焰，七珍妙树长金苔。
　　　　只因东土多英俊，来遇前绿结圣胎。
　　话说接引道人说罢，通天教主曰：你有你西方，我有我东土，如水火不同居，你为何也来惹此烦恼。你说你莲花化身，清净无为，其如五行变化，立竿见影。你听我道来：
　　　　混元正体合先天，万劫千番只自然。
　　　　渺渺无为传大法，如如不动号初玄。
　　　　炉中久炼全非汞，物外长生尽属乾。
　　　　变化无穷还变化，西方佛事属逃禅。
　　话说准提道人曰：「通天道友，不必夸能斗舌。道如渊海，岂在口言。只今我四位至此，劝化你好好收了此阵，何如？」通天教主曰：「既是四位至此，毕竟也见个高下。」通天教主说罢，竟进阵去了。元始对西方教主曰：「道兄，如今我四人各进一方，以便一齐攻战。」接引道人曰：「吾进离宫。」老子曰：「吾进兑宫。」准提曰：「吾进坎地。」元始曰：「吾进震方。」四位教主各分方位而进。
　　且说元始先进震方，坐四不相径进诛仙门。八卦台上通天教主手发雷声，震动诛仙宝剑。那剑愰动。元始顶上庆云迎住，有千朵金花，璎珞垂珠，络绎不绝，那剑如何下得来。元始进了诛仙门，立于诛仙阙。只见西方教主进离宫，乃是戮仙门。通天教主也发雷声震那宝剑。接引道人顶上现出三颗舍利子，射住了戮仙剑。那剑如钉钉一般，如何下来得。西方教主进了戮仙门，至戮仙阙立住。老子进西方陷仙门。通天教主又发雷震那陷仙剑。只见老子顶上现出玲珑宝塔，万道光华，射住陷仙剑。老子进了陷仙门，也在陷仙阙立住。准提道人进绝仙门，只见通天教主发一声雷，震动绝仙剑。准提道人手执七宝妙树，上边放出千青金莲，射住了绝仙剑，也进了绝仙门来，到了绝仙阙。四位教主，齐进阙前。老子曰：「通天教主，吾等齐进了你诛仙阵，你意欲何为？」老子随手发雷，震动四野，诛仙阵内一股黄雾腾起，迷住了诛仙阵。怎见得，
　　　　腾腾黄雾，艳艳金光。
　　　　腾腾黄雾，诛仙阵内似喷云；艳艳金光，八卦台前如气罩。
　　　　剑戟戈矛，浑如铁桶；东西南北，恰似铜墙。
　　　　此正是截教神仙施法力，通天教主显神通。
　　　　愰眼迷天遮日月，摇风喷火憾江山。
　　　　四位圣人齐会此，劫数相遭岂易逢。
　　且说四位教主齐进四阙之中，通天教主仗剑来取接引道人。接引道人手无寸铁，只有一拂尘架来。拂尘上有五色莲花，朵朵托剑。老子举扁拐纷纷的打来。元始将三宝玉如意架剑乱打。只见准提道人把身子摇动，大呼曰：「道友快来！」半空中又来了孔雀大明王。准提现出法身，有二十四首，十八只手，执定了璎珞、伞盖、花贯、鱼肠、金弓、银戟、加持神杵、宝锉、金瓶，把通天教主裹在当中。老子扁拐夹后心就一扁拐，打的通天教主三昧真火冒出。元始祭三宝玉如意来打通天教主。通天教主方才招架玉如意，不防被准提一加持杵打中，通天教主翻鞍滚下奎牛，教主就借土遁而起。不知燃灯在空中等侯，才待上时，被燃灯一定海珠又打下来。阵内雷声且急，外面四仙家各有符印在身，奔入阵中，广成子摘去诛仙剑，赤精子摘去戮仙剑，玉鼎真人摘去陷仙剑，道行天尊摘去绝仙剑。四剑既摘去，其阵已破。通天道人独自逃归；众门人各散去了。
　　且说四位教主破了诛仙阵，元始作诗以笑之，诗曰：
　　　　堪笑通天教不明，千年掌教陷群生。
　　　　仗伊党恶污仙教，番聚邪宗枉横行。
　　　　宝剑空悬成底事，元神虚耗竟无名。
　　　　不知顺逆先遭辱，犹欲鸿钧说反盈。
　　话说四位教主上了芦篷坐下。元始称谢西方教主曰：「为我等门人犯戎，动劳道兄扶持，得完此劫数，尚容称谢！」老子曰：「通天教主逆天行事，自然有败而无胜。你我顺天行事，天道福善祸淫，毫无差错，如灯取影耳。今此阵破了，你等劫数将完，各有好处。姜尚，你去取关；吾等且回山去。」众门人俱别过姜子牙，随四位教主各回山去了。
　　子牙送别师尊，自回汜水关来会武王；众将官来见。元帅至帅府，参见武王。王曰：「相父远破恶阵，谅有众仙，孤不敢差人来问候。」子牙谢恩毕，对曰：「荷蒙圣恩，仰仗天威，三教圣人亲至，共破了诛仙阵，前至界牌关了，请大王明日前行。」武王传旨治酒贺功。不表。
　　又说通天教主被老子打了一扁拐，又被准提道人打了一加持宝杵，吃了一场大亏，又失了四口宝剑，有何面目见诸大弟子！自思：「不若往紫芝崖立一坛，拜一恶旛，名曰『六魂旛』。」──此旛有六尾，尾上书接引道人、准提道人、老子、元始、武王、姜尚六人姓名，早晚用符印，俟拜完之日，将此旛摇动，要坏六位的性命。正是：
　　　　左道凶心今不息，枉劳空拜六魂旛。
不表通天道人拜旛，后在万仙阵中用。
　　且说界牌开徐盖升了银安殿，与众将商议曰：「方今周兵取了汜水开，驻兵不发。前日来的那多宝道人摆甚诛仙阵，也不知胜败。如今且修本，差官往朝歌去取救兵来，共守此关。」只见差官领了本章往朝歌来，一路无词，渡了黄河，进了朝歌城，至午门下马，到文书房。那日是箕子看本，见徐盖的本大惊：姜尚兵进汜水关，取左右青龙关、佳梦关，兵至界牌关，事有燃眉之急！」箕子忙抱本来见纣王，往鹿台来。当驾官奏知：「箕子候旨。」纣王曰：「宣来。」箕子上台，拜罢，将徐盖本进上。纣王览本，惊问箕子曰：「不道姜尚作反，侵夺孤之关隘，必须点将协守，方可阻其大恶。」箕子奏曰：「如今四方不宁，姜尚自立武王，其志不小；今率兵六十万来寇五关，此心腹大患，不得草草而已，愿皇上且停饮乐，以国事为本，社稷为重，愿皇上察焉！」纣王曰：「皇伯之言是也。朕与众卿共议，点官协守。」箕子下台。纣王闷闷不悦，无心懽畅。忽妲己、胡喜妹出殿见驾，行礼坐下。妲己曰：「今日圣上双锁眉头，郁郁不乐，却是为何？」王曰：「御妻不知，今日姜尚兴师，侵犯关隘，已占夺三关，实是心腹之大患；况四方刀兵蜂起，使孤心下不安，为宗庙社稷之虑，故此忧心。」妲己笑而奏曰：「陛下不知下情，此俱是边庭武将，钻刺网利；架言周兵六十万来犯关庭，用金贿赂大臣，诬奏陛下，陛下必发钱粮支应；故此守关将官冒破支消，空费朝廷钱粮，实为有私，何常有兵侵关。正为里外欺君，情实可恨！」纣王闻奏，深信其言有理，因问妲己曰：「倘守关官复有本章，何以批发？」妲己曰：「不必批发，只将赍本官斩了一员，以警将来。」纣王大喜，遂传旨：「将赍本官枭首，号令于朝歌。正是：
　　　　妖言数句江山失，一统华夷尽属周。
　　话说纣王信妲己之言，忙传旨意：「将界牌关走本官即时斩首号令！」箕子知之，忙至内庭，来见纣王：「皇上为何而杀使命？」王曰：「皇伯不知，边庭钻刺，诈言周兵六十万，无非为冒支府库钱粮之计；此乃是内外欺君，理当斩首，以戒将来。」箕子曰：「姜尚兴兵六十万，自三月十五日金台拜将，天下尽知，非是今日之奏。皇上若杀界牌关走使，不致紧要；失边庭将士之心。」王曰：「料姜尚不过一术士耳，有何大志？况且还有四关之险，黄河之隔，孟津之阻，岂一旦而被小事所惑也。皇伯放心，不必忧虑。」箕子长吁一声而出；看着朝歌宫殿，不觉潸然泪下，嗟叹社稷坵墟。箕子在九间殿作诗以叹之，诗曰：
　　　　「忆昔成汤放桀时，诸侯八百归尽斯。谁知六百余年后，更甚南巢几倍奇！」
话说箕子作罢诗回府。不表。
　　且说姜元帅在汜水关点人马进征，来辞武王。子牙见武王曰：「老臣先去取关，差官请驾。」武王曰：「但愿相父早会诸侯，孤之幸矣。」子牙别了武王，一声砲响，人马往界牌关进发。──只离八十里，来之甚快。正行间，只见探马报入中军：「已至界牌关下。」子牙传令：「安营。」点砲呐喊。话说徐盖已知关外周兵安营，随同众将上城来看，周兵一派尽是红旗，鹿角森严，兵威甚肃。徐盖曰：「子牙乃昆仑羽士，用兵自有调度，只营寨大不相同。」旁有先行官王豹、彭遵答曰：「主将休夸他人本领，看末将等成功，定拿姜尚，解上朝歌，以正国法。」言罢，各自下城，准备厮杀。只见次日，子牙问帐下：「那员将官关下见头功？」帐下应声而出，乃魏贲曰：「末将愿往。」姜子牙许之。魏贲上马，提鎗出营，至关下搦战。有报马报入关上曰：「启主帅：阙下有周兵讨战。」徐盖曰：「众将官在此，我等先议后行。纣王听信谗言，杀了差官，是自取灭亡，非为臣不忠之罪。今天下已归周武，眼见此关难守，众将不可不知。」彭遵曰：「主将之言差矣！况吾等俱是纣臣，理当尽忠报国，岂可一旦忘君徇私？古云：『食君禄而献其地，是不忠也。』末将宁死不为！愿效犬马，以报君恩。」言罢，随上马出关；见魏贲连人带马，浑如一块乌云。怎见得：
　　　　幞头纯墨染，抹额衬缨红。
　　　　皂袍如黑漆，铁甲似苍松。
　　　　钢鞭悬塔影，宝剑插水锋。
　　　　人如下山虎，马似出海龙。
　　　　子牙门下客，骁将魏贲雄。
　　话说彭遵见魏贲，大呼曰：「周将通名来！」魏贲答曰：「吾乃扫荡成汤天保大元帅姜麾下左哨先锋魏贲是也。你乃何人？若是知机，早献关隘，共扶周室；如不倒戈，城破之日，玉石俱焚，悔之晚矣！」彭遵大怒，骂曰：「魏贲，你不过马前一匹夫，敢出大言！」摇鎗催马直取。魏贲手中鎗赴面相迎。两马相交，双鎗并举，一场大战。好魏贲！鎗刀勇猛，战有三十回合，彭遵战不过魏贲，掩一鎗往南败走。魏贲见彭遵败走，纵马赶来。彭遵回顾，见魏贲赶下阵来，忙挂下鎗，囊中取出一物，往地下撒来。此物名曰菡萏阵，按三才八卦方位，布成一阵。彭遵先进去了。魏贲不知，将马赶进阵来。彭遵在马上发手一个雷声，把菡萏阵震动，只见一阵黑烟迸出，一声响，魏贲连人带马震得粉碎，彭遵掌得胜鼓进关。报马报入中军：「启元帅：魏贲连人带马震为齑粉。」子牙听罢，叹曰：「魏贲忠勇之士，可怜死于非命，情实可悯！」子牙着实伤悼。彭遵进关，来见徐盖，将坏了魏贲得胜事说了一遍。徐盖权为上了功绩。次日，徐盖对众将曰：「关中粮草不足，朝廷又不点将协守，昨日虽则胜了他一阵，恐此关终难守耳。」正议之间，报：「有周将搦战。」王豹曰：「末将愿往。」上马，提戟，开关，见一员周将，连人带马纯是一片青色。王豹曰：「周将何名？」苏护曰：「吾乃冀州侯苏护是也。」王豹曰：「苏护，你乃天下至无情无义之夫！你女受椒房之宠；身为国戚，满门俱受皇家富贵，不思报本，反助武王叛逆，侵故主之关隘，你有何面目立于天地之间！」催开马，摇戟来取苏护。苏护手中鎗赴面来迎。二马相交，鎗戟并举，苏护正战王豹，有苏全忠、赵丙、孙子羽三将一齐上来，把王豹围在垓心。王豹如何敌得住，自料寡不敌众，把马跳出圈子就走。赵丙随后赶来。正赶之间，被王豹回手一个劈面雷，打在脸上，可怜随驾东征，未曾受武王封爵之赏，赵丙翻下鞍鞒。孙子羽急来救时，王豹又是一个雷放出，此劈面雷甚是利害，有雷就有火，孙子羽被雷火伤了面门，跌下马来，早被王豹一戟一个，皆被刺死。苏家父子不敢向前。王豹也知机，掌鼓进关，回见徐盖，连诛二将，得胜回兵庆喜。不表。
　　且说苏护父子进营来见子牙，备言损了二将。子牙曰：「你父子久临战场，如何不知进退，致损二将？」苏全忠曰：「元帅在上，若是马上征战，自然好招架；今王豹以幻术发手，有雷有火，打在脸上，就要烧坏面门，怎经得起，故此二将失利。」子牙曰：「误丧忠良，实为可恨！」次日，子牙曰：「众门人谁去关下走一遭？」言未毕，有雷震子曰：「弟子愿往。」子牙许之。雷震子出营，至关下搦战。报马报入关中。徐盖问：「谁去见阵走一遭？」彭遵领令出关，见雷震子十分凶恶，面如蓝靛，巨口，赤发，獠牙上下横生，彭遵大呼曰：「来者何人？」雷震子曰：「吾乃武王之弟雷震子是也。」彭遵不知雷震子胁有双翅，摇手中鎗催开马，来取雷震子。雷震子把风雷翅飞起，使开黄金棍，劈头来打。彭遵那里招架得住，拨马就走。雷震子见他诈败，忙将翅飞起，赶来甚急，劈头一棍，彭遵马迟，急架时，正中肩窝上，打翻马下，枭了首级，进营来见子牙。子牙上了雷震子功绩簿。
　　且说探马报入关中：「彭遵阵亡，将首级号令辕门。」徐盖曰：「此关终是难守，我知顺逆，你们只欲强持。」王豹听曰：「主将不必性急，待我明日战不过时，任凭主将处治。」徐盖默然无语。王豹竟回私宅去了。不知后事如何，且听下回分解。
第七十九回　穿云关四将被擒
诗曰：
　　　　一关已过一关逢，法宝多端势更凶。
　　　　法戒引魂成往事，龙安酥骨有来讧。
　　　　几多险处仍须吉，若许能时总是空。
　　　　堪笑徐芳徒逆命，枉劳心思竟何从！
　　话说徐盖当晚默默退归后堂。不提。只见次日王豹也不来见主将，竟领兵出关，往周营搦战。报马报入中军。子牙问：「谁人见阵走一遭？」哪吒应曰：「我愿住。」子牙许之。哪吒登风火轮，提火尖鎗，奔出营来。王豹见一将登风火轮而来，忙问曰：「来者莫非哪吒么？」哪吒答曰：「然也。」摇鎗就刺。王豹的画戟急架忙迎。王豹知哪吒是阐教门下，自思：「打人不过先下手。」正战间，发一劈面雷来打哪吒。不知这雷只好伤别人；哪吒乃是莲花化身之客，他见雷声至，火焰来，把风火轮一登，轮起空中，雷发无功。哪吒祭起乾坤圈去，正中王豹顶门，打昏落马；哪吒复一鎗刺死；枭了首级，号令回营，来见子牙，备言前事。子牙大喜。