　　话说晁雷离了西岐，星夜进五关，过渑池，渡黄河，往朝歌，非止一日，进了都城，先至闻太师府来。太师正在银安殿闲坐，忽报：「晁雷等令。」太师急令至簷前，忙问西岐光景。晁雷答曰：「末将兵至西岐，彼时有南宫适搦战。末将出马，大战三十合，未分胜败，两家鸣金。次日，晁田大战辛甲，辛甲败回。连战数日，胜败未分。奈因汜水关韩荣不肯应付粮草，三军慌乱。大抵粮草乃三军之性命，末将不得已，故此星夜来见太师。望乞速发粮草，再加添兵卒，以作应援。」闻太师沉吟半晌，曰：「前有火牌令箭，韩荣为何不发粮草应付？晁雷，你点三千人马，粮一千，星夜往西岐接济。等老夫再点大将，共破西岐，不得迟误。」晁雷领令，速点三千人马，粮草一千，暗暗来带家小，出了朝歌，星夜往西岐去了。有诗为证：
　　　　妙算神机世所稀，太公用计亦深微。
　　　　当时慢道欺闻仲，此后征诛事渐非。
　　话说闻太师发三千人马，粮草一千，命晁雷去了三四日。忽然想起：「汜水关韩荣为何不肯支应？其中必有缘故！」太师焚香，将三个金钱搜求八卦妙理玄机，算出其中情由，太师拍案大呼曰：「吾失打点，反被此贼诓了家小去了！气杀吾也！」欲点兵追赶，去之已远。随问徒弟吉立、余庆：「今令何人可伐西岐？」吉立曰：「老爷欲伐西岐，非青龙关张桂芳不可。」太师大悦；随发火牌、令箭，差官往青龙关去讫。一面又点神威大将军丘引，交代镇守关隘。
　　话说晁雷人马出了五关，至西岐，回见子牙，叩头在地：「丞相妙计，百发百中。今末将父母妻子俱进都城。丞相恩德，永矢不忘！」又把见闻太师的话说了一遍。子牙曰：「闻太师必点兵前来征伐，此处也要防御打点，有场大战。」按下不表。
　　且说闻太师的差官到了青龙关，张桂芳得了太师令箭、火牌。交代官乃神威大将军丘引。张桂芳把人马点十万。先行官姓风，名林，乃风后苗裔。等至数日，丘引来到，交代明白。张桂芳一声炮响，十万雄师尽发；过了些府、州、县、道，夜住晓行。怎见得，有诗为证：
　　　　浩浩旌旗滚，翩翩绣带飘。
　　　　鎗缨红似火，刀刃白如镣。
　　　　斧列宣花样，旛摇豹尾翛。
　　　　鞭锏瓜槌棍，征云透九霄。
　　　　三军如猛虎，战马怪龙袅。
　　　　鼓擂春雷振，锣鸣地角遥。
　　　　桂芳为大将，西岐事更昭。
　　话说张桂芳大队人马非止一日。哨探马报入中军：「启总兵：人马已到西岐。」离城五里安营，放炮呐喊，设下宝帐，先行参谒。桂芳按兵不动。
　　话说西岐报马报入相府：「张桂芳领十万人马，南门安营。」子牙升殿，聚将共议退兵之策。子牙曰：「黄将军，张桂芳用兵如何？」飞虎曰：「丞相下问，末将不得不以实陈。」子牙曰：「将军何故出此言？吾与你皆系大臣，为主心腹，何故说『不得不实陈』者何也？」飞虎曰：「张桂芳乃左道傍门术士，有幻术伤人。」子牙曰：「有何幻术？」飞虎曰：「此术异常。但凡与人交兵会战，必先通名报姓。如末将叫黄某，正战之间，他就叫：『黄飞虎不下马更待何时！』末将自然下马。故有此术。似难对战。丞相须吩咐众位将军，但遇桂芳交战，切不可通名。如有通名者，无不获去之理。」子牙听罢，面有忧色。傍有诸将不服此言的，道：「岂有此理！那有叫名便下马的？若这等，我们百员将官只消叫的百十声，便都拏尽。」众将官俱各含笑而已。
　　且说张桂芳命先行官风林先往西岐见头阵。风林上马，往西岐城下请战。报马忙进相府：启丞相：有将搦战。」子牙问：「谁见首阵走一遭？」内有一将，乃文王殿下姬叔乾也。此人性如烈火，因夜来听了黄将军的话，故此不服，要见头阵。上马拎鎗出来。只见翠蓝旛下一将，面如蓝靛，发似朱砂，獠牙生上下。怎见得：
　　　　花冠分五角，蓝脸映须红。
　　　　金甲袍如火，玉带扣玲珑。
　　　　手提狼牙棒，乌骓猛似熊。
　　　　胸中藏锦绣，到处定成功。
　　　　封神为吊客，先锋自不同。
　　　　大红旛上写，首将姓为风。
　　话说姬叔乾一马至军前，见来将甚是凶恶，问曰：「来将可是张桂芳？」风林曰：「非也。吾乃张总兵先行官风林是也。奉诏征讨反叛。今尔主无故背德，自立武王，又收反臣黄飞虎，助恶成害。天兵到日，尚不引颈受戮，乃敢拒敌大兵！快早通名来，速投棒下！」姬叔乾大怒曰：「天下诸侯，人人悦而归周，天命已是有在；怎敢侵犯西土，自取死亡。今日饶你，只叫张桂芳出来！」风林大骂：「反贼焉敢欺吾！」纵马使两根狼牙棒飞来直取。姬叔乾摇鎗急架相还。二马相交，鎗棒并举，一场大战。怎见得：
　　　　二将阵前各逞，锣鸣鼓响人惊。
　　　　该因世上动刀兵，不由心头发恨。
　　　　鎗来那分上下，棒去两眼难睁。
　　　　你拏我，诛身报国辅明君；我捉你，枭首辕门号令。
　　二将战有三十余合，未分胜败。姬叔乾鎗法传授神妙，演习精奇，浑身罩定，毫无渗漏。风林是短家火，攻不进长鎗去，被姬叔乾卖个破绽，叫声：「着打！」风林左脚上中了一鎗。风林拨马逃回本营。姬叔乾纵马赶来；──不知风林乃左道之士，逞势追赶。风林虽是带伤，法术无损；回头见叔乾赶来，口里念念有词，把口一吐，一道黑烟喷出，就化为一网；里边现一粒红珠，有碗口大小，望姬叔乾劈脸打来。可怜！姬殿下乃文王第十二子，被此珠打下马来。风林勒回马，复一棒打死，枭了首级，掌鼓回营，见张桂芳报功。桂芳令：「辕门号令。」
　　且说西岐败残人马进城，报于姜丞相。子牙知姬叔乾阵亡，郁郁不乐。武王知弟死，着实伤悼。诸将切齿。次日，张桂芳大队排开，坐名请子牙答话。子牙曰：「不入虎穴，焉得虎子。」随传令：「摆五方队伍。」两边摆列鞭龙降虎将，打阵众英豪。出城，只见对阵旗旛脚下有一将，银盔素铠，白马长鎗，上下似一块寒冰，如一堆瑞雪。怎见得：
　　　　顶上银盔排凤翅，连环素铠似秋霜。
　　　　白袍暗现团龙滚，腰束羊脂八宝厢。
　　　　护心镜射光明显，四面锏挂马鞍傍。
　　　　银合马走龙出海，倒提安邦臼杵鎗。
　　　　胸中炼就无穷术，授秘玄功宝异常。
　　　　青龙关上声名远，纣王驾下紫金梁。
　　　　素白旗上书大字：「奉敕西征张桂芳。」
　　话说张桂芳见子牙人马出城，队伍齐整，纪法森严，左右有雄壮之威，前后有进退之法。金盔者，英风赳赳；银盔者，气概昂昂。一对对出来，其实骁勇。又见子牙坐青罚马，一身道服，落腮银须，手提雌雄宝剑。怎见得，有西江月为证：
　　鱼尾金冠鹤氅，丝绦双结乾坤。雌雄宝剑手中抡，八卦仙衣内衬。善能移山倒海，惯能撒豆成兵。仙风道骨果神清，极乐神仙临阵。
　　张桂芳又见宝纛旛下，武成王黄飞虎坐骑提鎗，心中大怒，一马闯至军前；见子牙而言曰：「姜尚，你原为纣臣，曾受恩禄，为何又背朝廷，而助姬发作恶，又纳叛臣黄飞虎，复施诡计，说晁田降周；恶大罪深，纵死莫赎。吾今奉诏亲征，速宜下马受缚，以正欺君叛国之罪。尚敢抗拒天兵，只待踏平西土，玉石俱焚，那时悔之晚矣。」子牙马上笑曰：「公言差矣！岂不闻『贤臣择主而仕，良禽相木而栖』，天下尽反，岂在西岐！料公一忠臣，也不能辅纣王之稔恶。吾君臣守法奉公，谨修臣节。今日提兵，侵犯西土，乃是公来欺我，非我欺足下。倘或失利，遗笑他人，深为可惜。不如依吾拙谏，请公回兵，此为上策。毋得自取祸端，以遗伊戚。」桂芳曰：「闻你在昆仑学艺数年，你也不知天地间有无穷变化。据你所言，就如婴儿作笑，不识轻重。你非智者之言。」令先行官：「与吾把姜尚拏了！」风林走马出阵，冲杀过来。只见子牙旗门角下一将，连人带马，如映金赤日玛瑙一般，纵马舞刀，迎敌风林，──乃大将军南宫适；也不答话，刀棒并举，一场大战。怎见得：
　　二将阵前把脸变，催开战马心不善。这一个指望万载把名标；那一个声名留在金銮殿。这一个钢刀起去似寒冰；那一个棒举虹飞惊紫电。自来恶战果蹊跷，二虎相争心胆颤。
　　话说二将交兵，只杀的征云绕地，锣鼓喧天。且说张桂芳在马上又见武成王黄飞虎在子牙宝纛旛脚下，怒纳不住，纵马杀将过来。黄飞虎也把五色神牛催开，大骂：「逆贼！怎敢冲吾阵脚！」牛马相交，双鎗并举，恶战龙潭。张桂芳仗胸中左道之术，一心要擒飞虎。二将酣战，未及十五合，张桂芳大叫：「黄飞虎不下骑更待何时！」飞虎不由自己，撞下鞍鞒。军士方欲上前擒获，只见对阵上一将，乃是周纪，飞马冲来，抡斧直取张桂芳；黄飞彪、飞豹二将齐出，把飞虎抢去。周纪大战桂芳。张桂芳掩一鎗就走。周纪不知其故，随后赶来。张桂芳知道周纪，大叫一声：「周纪不下马，更待何时！」周纪吊下马来。及至众将救时，已被众士卒生擒活捉，拏进辕门。且说风林战南宫适：风林拨马就走，南宫适也赶去，被风林如前，把口一张，黑烟喷出，烟内现碗口大小一粒珠，把南宫适打下马来，生擒去了。张桂芳大获全胜，掌鼓回营。子牙收兵进城，见折了二将，郁郁不乐。
　　且说张桂芳升帐，把周纪、南宫适推至中军，张桂芳曰：「立而不跪者何也？」南宫适大喝：「狂诈匹夫！将身许国，岂惜一死！既被妖术所获，但凭汝为，有甚闲说！」桂芳传令：「且将二人囚于陷车之内，待破了西岐，解往朝歌，听圣旨发落。」不题。次日，张桂芳亲往城下搦战。探马报入丞相府曰：「张桂芳搦战。」子牙因他开口叫名字便落马，故不敢传令，且将「免战牌」挂出去。张桂芳笑曰：「姜尚被吾一阵便杀得『免战牌』高悬！」故此按兵不动。
　　且说乾元山金光洞太乙真人坐碧游床运元神，忽然心血来潮，早知其故；命金霞童儿：「请你师兄来。」童儿领命，来桃园见哪吒，口称：「师兄，老爷有请。」哪吒至蒲团下拜。真人曰：「此处不是你久居之所。你速往西岐，去佐你师叔姜子牙，可立你功名事业。如今三十六路兵伐西岐，你可前去辅佐明君，以应上天垂象。」哪吒满心欢喜，即刻辞别下山；上了风火轮，提火尖鎗，斜挂豹皮囊，往西岐来。怎见得好快，有诗为证：
　　　　风火之声起在空，遍游天下任西东，乾坤顷刻须臾到，妙理玄功自不同。
　　话说哪吒顷刻来到西岐，落了风火轮，找问相府。左右指引：「小金桥是相府。」哪吒至相府下轮。左右报入：「有一道童求见。」子牙不敢忘本，传令：「请来。」哪吒至殿前，倒身下拜，口称：「师叔。」子牙问曰：「你是那里来的？」哪吒答曰：「弟子是乾元山金光洞太乙真人徒弟，姓李，名哪吒；奉师命下山，听师叔左右驱使。」子牙大喜，未及温慰，只见武成王出班，称谢前救援之德。哪吒问：「有何人在此伐西岐？」黄飞虎答曰：「有青龙关张桂芳，左道惊人，连擒二将。姜丞相故悬『免战牌』在外。」哪吒曰：「吾既下山来佐师叔，岂有袖手旁观之理。」哪吒来见子牙曰：「师叔在上：弟子奉师命下山，今悬『免战』，此非长策；弟子愿去见阵，张桂芳可擒也。」子牙许之；传令：「去了『免战牌』。」彼时探马报与张桂芳：「西岐摘了『免战牌』。」桂芳谓先行风林曰：「姜子牙连日不出战，那里取得救兵来了。今日摘去『免战牌』，你可去搦战。」先行风林领令出营，城下搦战。探马报入相府。哪吒答言曰：「弟子愿往。」子牙曰：「是必小心。桂芳左道，呼名落马。」哪吒答曰：「弟子见机而作。」即登风火轮，开门出城。见一将蓝靛脸，朱砂发，凶恶多端，用狼牙棒，走马出阵，见哪吒脚踏二轮，问曰：「汝是何人？」哪吒答曰：「吾乃姜丞相师姪李哪吒是也。尔可是张桂芳──专会呼名落马的？」风林曰：「非也。吾乃是先行官风林。」哪吒曰：「饶你不死，只唤出张桂芳来！」风林大怒，纵马使棒来取。哪吒手内鎗两相架隔。轮马相交，鎗棒并举，大战城下。有诗为证：
　　　　下山首战会风林，发手成功岂易寻。
　　　　不是武王洪福大，西岐城下事难禁。
　　话说二将大战二十回合，风林暗想：「观哪吒道骨稀奇，若不下手，恐受他累。」掩一棒，拨马便走。哪吒随后赶来。──前走一似猛风吹败叶，后随恰如急雨打残花。──风林回头一看，见哪吒赶来，把口一张，喷出一道黑烟，烟里现有碗口大小一珠，劈面打来。哪吒笑曰：「此术非是正道。」哪吒用手一指，其烟自灭。风林见哪吒破了他的法术，厉声大叫：「气杀吾也！敢破吾法术！」勒马复战，被哪吒豹皮囊取出那乾坤圈，丢起，正打风林左肩甲，只打的筋断骨折，几乎落马，败回营去。哪吒打了风林，立在辕门，坐名要张桂芳。且说风林败回进营，见桂芳备言事。又报：「哪吒坐名搦战。」张桂芳大怒，忙上马提鎗出营，一见哪吒耀武扬威，张桂芳问曰：「踏风火轮者可是哪吒么？」哪吒答曰：「然。」张桂芳曰：「你打吾先行官，是尔？」哪吒大喝一声：「匹夫！说你善能呼名落马，特来会尔！」把鎗一愰来取，桂芳急架相迎。输马相交，双鎗并举，好场杀：一个是莲花化身灵珠子；一个是「封神榜」上一丧门。有赋为证：
　　　　征云笼宇宙，杀气绕乾坤！
　　　　这一个展钢鎗，要安社稷；那一个踏双轮，发手无存。
　　　　这一个为江山以身报国；那一个争世界岂肯轻论？
　　　　这个鎗似金鳌搅海；那个鎗似大蟒翻身。
　　　　几时才罢干戈事，老少安康见太平。
　　话说张桂芳大战哪吒三四十回合。哪吒鎗乃太乙仙传，使开如飞电绕长空，似风声吼玉树。张桂芳虽是鎗法精传，也自雄威，力敌不能久战；随用道术，要擒哪吒。桂芳大呼曰：「哪吒不下轮来更待何时！」哪吒也吃一惊，把脚登定二轮，却不得下来。桂芳见叫不下轮来，大惊：「老师秘授之吐语捉将，道名拏人，往常响应，今日为何不准！」只得再叫一声。哪吒只是不理。连叫三声，哪吒大骂：「失时匹夫！我不下来凭我，难道勉强叫我下来！」张桂芳大怒，努力死战。哪吒把鎗紧一紧，似银龙翻海底，如瑞雪满空飞，只杀的张桂芳力尽筋舒，遍身汗流。哪吒把乾坤圈飞起来打张桂芳。不知性命如何，且听下回分解。
第三十七回　姜子牙一上昆仑
诗曰：
　　　　子牙初返玉京来，遥见琼楼香雾开，绿水流残人世梦，青山消尽帝王才。
　　　　军民有难干戈动，将士多灾异术催。
　　　　无奈封神天意定，岐山方去筑新台。
　　话说哪吒一乾坤圈把张桂芳左臂打得筋断骨折，马上愰了三四愰，不曾闪下马来。哪吒得胜进城。探马报入相府。令：「哪吒来见。」子牙问曰：「与张桂芳见阵，胜负如何？」哪吒曰：「被弟子乾坤圈打伤左臂，败进营里去了。」子牙又问：「可曾叫你名字？」哪吒曰：「桂芳连叫三次，弟子不曾理他罢了。」众将不知其故。──但凡精血成胎者，有三魂七魄，被桂芳叫一声，魂魄不居一体，散在各方，自然落马；哪吒乃莲花化身，浑身俱是莲花，那里有三魂七魄，故此不得叫下轮来。
　　且说张桂芳打伤左臂，先行官风林又被打伤，不能动履，只得差官用告急文书，往朝歌见闻太师求援。不表。
　　且说子牙在府内自思：「哪吒虽则取胜，恐后面朝歌调动大队人马，有累西土。」子牙沐浴更衣，来见武王。朝见毕，武王曰：「相父见孤，有何紧事？」子牙曰：「臣辞主公，往昆仑山去一遭。」武王曰：「兵临城下，将至濠边，国内无人，相父不可逗留高山，使孤盻望。」子牙曰：「臣此去，多则三朝，少则两日，即时就回。」武王许之。子牙出朝，回相府，对哪吒曰：「你与武吉好生守城，不必与张桂芳厮杀；待我回来，再作区画。」哪吒领命。子牙吩咐已毕，随借土遁往昆仑山来。怎见得，有诗为证：
　　　　玄里玄空玄内空，妙中妙法妙无穷。
　　　　五行道术非凡术，一阵清风至玉宫。
　　话说子牙纵土遁到得麒麟崖，落下土遁，见昆仑光景，嗟叹不已。自想：「一离此山，不觉十年。如今又至，风景又觉一新。」子牙不胜眷恋。怎见得好山：
　　　　烟霞散彩，日月摇光。
　　　　千株老柏，万节修篁。
　　　　千株老柏，带雨满山青染染；万节修篁，含烟一径色苍苍。
　　　　门外奇花布锦，桥边瑶草生香。
　　　　岭上蟠桃红锦烂，洞门茸草翠丝长。
　　　　时闻仙鹤唳，每见瑞鸾翔。
　　　　仙鹤唳时，声振九皋霄汉远；瑞鸾翔处，毛辉五色彩云光。
　　　　白鹿玄猿时隐现，青狮白象任行藏。
　　　　细观灵福地，果乃胜天堂。
　　子牙上昆仑，过了麒麟崖，行至玉虚宫，不敢擅入；在宫前等候多时，只见白鹤童子出来。子牙曰：「白鹤童儿，与吾通报。」白鹤童子见是子牙，忙入宫至八卦台下，跪而启曰：「姜尚在外听候玉旨。」元始点首：「正要他来。」童子出宫，口称：「师叔，老爷有请。」子牙台下倒身拜伏：「弟子姜尚愿老师父圣寿无疆！」元始曰：「你今上山正好。命南极仙翁取『封神榜』与你。可往岐山造一封神台。台上张挂『封神榜』，把你的一生事俱完毕了。」子牙跪而告曰：「今有张桂芳，以左道傍门之术，征伐西岐。弟子道理微末，不能治伏。望老爷大发慈悲，提拔弟子。」元始曰：「你为人间宰相，受享国禄，称为『相父』。凡间之事，我贫道怎管得你的尽。西岐乃有德之人坐守，何怕左道傍门。事到危急之处，自有高人相辅。此事不必问我，你去罢。」子牙不敢再问，只得出宫。才出宫门首，有白鹤童儿曰：「师叔，老爷请你。」子牙听得，急忙回至八卦台下跪了。元始曰：「此一去，但凡有叫你的，不可应他。若是应他，有三十六路征伐你。东海还有一人等你，务要小心。你去罢。」子牙出宫，有南极仙翁送子牙。子牙曰：「师兄，我上山参谒老师，恳求指点，以退张桂芳，老爷不肯慈悲，奈何，奈何！」南极仙翁曰：「上天数定，终不能移。只是有人叫你，切不可应他，着实要紧！我不得远送你了。」子牙捧定「封神榜」，往前行至麒麟崖，才驾土遁，脑后有人叫：「姜子牙！」子牙曰：「当真有人叫。　不可应他。」后面又叫：「子牙公！」也不应。又叫：「姜丞相！」也不应。连声叫三五次，见子牙不应，那人大叫曰：「姜尚！你忒薄情而忘旧也！你今就做丞相，位极人臣，独不思在玉虚宫与你学道四十年，今日连呼你数次，应也不应！」子牙听得如此言语，只得回头看时，见一道人。怎见得，有诗为证：
　　　　头上青巾一字飘，迎风大袖衬轻绡。
　　　　麻鞋足下生云雾，宝剑光华透九霄。
　　　　葫芦里面长生术，胸内玄机隐六韬。
　　　　跨虎登山随地走，三山五岳任逍遥。
　　话说子牙一看，原来是师弟申公豹。子牙曰：「兄弟，吾不知是你叫我。我只因师尊吩咐，但有人叫我，切不可应他。我故此不曾答应。得罪了！」申公豹问曰：「师兄手里拿着是甚么东西？」子牙曰：「是『封神榜』。」公豹曰：「那里去？」子牙曰：「往西岐造封神台，上面张挂。」申公豹曰：「师兄，你如今保那个？」子牙笑曰：「贤弟，你说混话！我在西岐，身居相位，文王托孤，我立武王，三分天下，周土已得二分，八百诸侯，悦而归周，吾今保武王，灭纣王，正应上天垂象。岂不知凤鸣岐山，兆应真命之主。今武王德配尧、舜，仁合天心；况成汤旺气黯然，此一传而尽。贤弟反问，却是为何？」申公豹曰：「你说成汤王气已尽，我如今下山，保成汤，扶纣王。子牙，你要扶周，我和你掣肘。」子牙曰：「贤弟，你说那里话！师尊严命，怎敢有违？」申公豹曰：「子牙，我有一言奉禀，你听我说，有一全美之法──到不如同我保纣灭周。一来你我弟兄同心合意；二来你我弟兄又不至参商；此不是两全之道。你意下如何？」子牙正色言曰：「兄弟言之差矣！今听贤弟之言，反违师尊之命。况天命人岂敢逆，决无此理。兄弟请了！」申公豹怒色曰：姜子牙！料你保周，你有多大本领，道行不过四十年而已。你且听我道来。有诗为证：
　　　　炼就五行真妙诀，移山倒海更通玄。
　　　　降龙伏虎随吾意，跨鹤乘鸾入九天。
　　　　紫气飞升千万丈，喜时火内种金莲。
　　　　足踏霞光闲戏耍，逍遥也过几千年。
　　话说子牙曰：「你的功夫是你得，我的功夫是我得，岂在年数之多寡。」申公豹曰：「姜子牙，你不过五行之术，倒海移山而已，你怎比得我。似我，将首级取将下来，往空一掷，遍游千万里，红云托接，复入颈项上，依旧还元返本，又复能言。似此等道术，不枉学道一场。你有何能，敢保周灭纣！你依我烧了「封神榜」，同吾往朝歌，亦不失丞相之位。」子牙被申公豹所惑，暗想：「人的头乃六阳之首，刎将下来，游千万里，复入颈项上，还能复旧，有这样的法术，自是稀罕。」乃曰：「兄弟，你把头取下来。果能如此起在空中，复能依旧，我便把『封神榜』烧了，同你往朝歌去。」申公豹曰：「不可失信！」子牙曰：「大丈夫一言既出，重若泰山，岂有失信之理。」申公豹去了道巾，执剑在手，左手提住青丝，右手将剑一刎，把头割将下来，其身不倒；复将头望空中一掷，那颗头盘盘旋旋，只管上去了。子牙乃忠厚君子，仰面呆看，其头旋得只见一些黑影。不说子牙受惑，且说南极仙翁送子牙不曾进宫去，在宫门前少憩片时。只见申公豹乘虎赶子牙，赶至麒麟崖前，指手画脚讲论。又见申公豹的头游在空中。仙翁曰：「子牙乃忠厚君子，险些儿被这孽障惑了！」忙唤：「白鹤童儿那里？」童子答曰：「弟子在。」「你快化一只白鹤，把申公豹的头啣了，往南海走走来。」童子得法旨，便化鹤飞起，把申公豹的头啣着往南海去了。有诗为证：
　　　　左道傍门惑子牙，仙翁妙算更无差，邀仙全在申公豹，四九兵来乱似麻。
　　话说子牙仰面观头，忽见白鹤啣去。子牙跌足大呼曰：「孽障！怎的把头啣去了？」不知南极仙翁从后来，把子牙后心一巴掌。子牙回头看时，乃是南极仙翁。子牙忙问曰：「道兄，你为何又来？」仙翁指子牙曰：「你原来是一个呆子！申公豹乃左道之人，此乃些小幻术，你也当真！只用一时三刻，其头不到颈上，自然冒血而死。师尊吩咐你，不要应人，你为何又应他！你应他不打紧，有三十六路兵马来伐你。方才我在玉虚宫门前，看着你和他讲话；他将此术惑你，你就要烧『封神榜』；倘或烧了此榜，怎么了？我故叫白鹤童儿化一只仙鹤，啣了他的头往南海去，过了一时三刻，死了这孽障，你才无患。」子牙曰：「道兄，你既知道，可以饶了他罢。道心无处不慈悲，怜恤他多年道行，数载功夫，丹成九转，龙交虎成，真为可惜！」南极仙翁曰：「你饶了他；他不饶你。那时三十六路兵来伐你，莫要懊悔！」子牙就说：「后面有兵来伐我，我怎肯忘了慈悲，先行不仁不义。」不言子牙哀求南极仙翁。且说申公豹被仙鹤啣去了头，不得还体，心内焦燥，过一时三刻，血出即死，左难右难。且说子牙恳求仙翁，仙翁把手一招，只见白鹤童子把嘴一张，放下申公豹的头落将下来。不意落忙了，把睑落的朝着背脊。申公豹忙把手端着耳朵一磨，才磨正了。把眼睁开看，见南极仙翁站立。仙翁大喝一声：「把你这该死孽障！你把左道惑弄姜子牙，使他烧毁『封神榜』，令子牙保纣灭周，这是何说？该拏到玉虚宫，见掌教老师去才好！」叱了一声：「还不退去！姜子牙，你好生去罢。」申公豹惭愧，不敢回言，上了白额虎，指子牙道：「你去！我叫你西岐顷刻成血海，白骨积如山！」申公豹恨恨而去。不表。
　　话说子牙捧「封神榜」，驾土遁往东海来。正行之际，飘飘的落在一座山上。那山玲珑剔透，古怪崎岖；峰高岭峻，云雾相连，近于海岛。有诗为证：
　　　　海岛峰高起怪云，岸傍桧柏翠氤氲，峦头风吼如猛虎，拍浪穿梭似破军。
　　　　异草奇花香馥馥，青松翠竹色纷纷。
　　　　灵芝结就清灵地，真是蓬莱回不群。
　　话说子牙贪看此山景物，堪描堪画：「我怎能了却红尘，来到此间团瓢静坐，朗诵『黄庭』，方是吾心之愿。」话未了，只见海水翻波，旋风四起，风逞浪，浪翻雪练；水起波，波滚雷鸣；霎时间云雾相连，阴霾四合，笼罩山峰。子牙大惊曰：「怪哉！怪哉！」正看间，见巨浪分开，现一人赤条条的，大叫：「大仙！游魂埋没千载，未得脱体；前日清虚道德真君符命，言今日今时，法师经过，使游魂伺候。望法师大展威光，普济游魂，超出烟波，拔离苦海。洪恩万载！」子牙仗着胆子问曰：「你是谁，在此兴波作浪？有甚沉冤？从实道来。」那物曰：「游魂乃轩辕皇帝总兵官柏鉴也。因大破蚩尤，被火器打入海中，千年未能出劫。万望法师指超福地，恩同泰山。」子牙曰：「你乃柏鉴，听吾玉虚法牒，随往西岐山去候用。」把手一放，五雷响亮，振开迷关，速超神道。柏鉴现身拜谢。子牙大喜，随驾土遁往西岐出来。霎时风响，来到山前。只听狂风大作。怎见得好风，有诗为证：
　　　　细细微微播土尘，无影过树透荆榛，太公仔细观何物，却似朝歌五路神。
　　当时子牙看，原来是五路神来接。大呼曰：「昔在朝歌，蒙恩师发落，往西岐山伺候；今知恩师驾过，特来远接。」子牙曰：「吾择吉日，起造封神台，用柏鉴监造，若是造完，将榜张挂，吾自有妙用。」子牙吩咐柏鉴：「你就在此督造，待台完，吾来开榜。」五路神同柏鉴领法语，在岐山造台。
　　子牙回西岐，至相府。武吉、哪吒迎接，至殿中坐下，就问：「张桂芳可曾来搦战？」武吉回曰：「不曾。」子牙往朝中，见武王回旨。武王宣子牙至殿前，行礼毕。武王曰：「相父往昆仑，事体何如？」子牙只得模糊答应，把张桂芳事掩盖，不敢泄漏天机。武王曰：「相父为孤劳苦，孤心不安。」子牙曰：「老臣为国，当得如此，岂惮劳苦。」武王传旨：「设宴。」与子牙共饮数杯。子牙谢恩回府。次日，点鼓聚将，参谒毕。子牙传令：「众将官领简帖。」先令黄飞虎领令箭；哪吒领令箭；又令辛甲、辛免领令箭。子牙发放已毕。