诗曰：
　　　　三叩玄关礼大仙，贝宫珠阙自天然：翔鸾对舞瑶阶下，驯鹿呦游碧槛前。
　　　　无限干戈从此肇，若多诛戮自今先。
　　　　周家旺气承新命，又有西方正觉缘。
　　话说龙吉公主被火灵圣母一剑砍伤胸膛，大叫一声，拨转马望西北逃走。火灵圣母追赶有六七十里方回。这一阵洪锦折兵一万有余。胡升大喜，迎接火灵圣母进关。只见龙吉公主乃蕊宫仙子，今堕凡尘，也不免遭此一剑之厄。夫妻带伤而逃，至六七十里，方才收集败残人马，立住营寨。忙取丹药敷搽，一时即愈。忙作文书申姜元帅求援兵。
　　且说差官非一日至子牙大营。子牙正坐，忽报：「洪锦遣官，辕门等令。」子牙命：「令来。」差官进营叩头，呈上文书。子牙展开，书曰：
　　　　　「奉命东征佳梦关副将洪锦顿首百拜，奉书谨启大元戎麾下：末将以樗栎之才，谬叨重任，日夜祗惧，恐有不克负荷，有伤元帅之明。自分兵抵关之日，屡获全胜，因获逆命守关裨将胡雷，擅用妖术，被末将妻用法斩之。岂意彼师火灵圣母欲图报仇，自恃道术。末将初会战时，不知深浅，误中他火龙兵冲来，势不可解，大折一阵。乞元帅速发援兵，以解倒悬。非比寻常可以缓视之也。谨此上书，不胜翘望之至！」话说子牙看罢大惊：「这事非我自去不可！」随吩咐李靖：「暂署大营事务，候我亲去走一遭。尔等不可违吾节制，亦不可与汜水关会兵；紧守营寨，毋得妄动，以挫军威。违者定按军法！等我回来，再取此关。」李靖领令。

　　子牙随带韦护、哪吒，调三千人马，离了汜水关，一路上滚滚征尘，重重杀气。非止一日，来到佳梦关安营，不见洪锦的行营。子牙升帐坐下。半晌，洪锦打听子牙兵来，夫妻方移营至辕门听令。子牙把洪锦令入中军。夫妻上帐请罪，备言失机折军之事。子牙曰：「身为大将，受命远征，须当见机而作，如何造次进兵，致有此一场大败！」洪锦启曰：「起先俱得全功，不意一道姑名曰火灵圣母，有一块金霞，方圆有十余丈罩住他；末将看他不见，他反看得见我。又有三千火龙兵，似一座火焰山一拥而来，势不可当；军士见者先走，故此失机。」子牙听罢，心下甚是疑惑：「此又是左道之术。」正思量破敌之计。
　　且说火灵圣母在关内连日打探洪锦不见抵关。只见这一日报马报入城来，报：「姜子牙亲提兵至此。」火灵圣母曰：「今日姜尚自来，也不负我下山一场。我必亲会他，方才甘心。」别了胡升，忙上金眼驼，暗带火龙兵出关，至大营前，坐名要子牙答话。报马报入中军：「禀元帅：火灵圣母坐名请元帅答话。」子牙便带了众将佐，点砲出营。火灵圣母大呼曰：「来者可是姜子牙么？」子牙答曰：「道友，不才便是。道友，你既在道门，便知天命。今纣恶贯盈，天下共怒，天下诸侯，大会孟津，观政于商，你何得助纣为虐，逆天行事，独不思得罪于天耶！况吾非一己之私，奉玉虚符命，以恭行天之罚，道友又何必逆天强为之哉。不若听吾之言，倒戈纳降，吾亦体上天好生之仁，决不肯糜烂其民也。」火灵圣母笑曰：「你不过仗那一番惑世诬民之谈，愚昧下民。料你不过一钓叟，贪功网利，鼓弄愚民，以为己功，怎敢言应天顺人之举。且你有多大道行，自恃其能哉！」催开金眼驼，仗剑来取。子牙手中剑火速忙迎。左有哪吒，登开风火轮，使开火尖鎗，劈胸就刺；韦护持降魔杵，掉步飞腾；三人战住圣母。正是：
　　　　大蟒逞威喷紫雾，蛟龙奋勇吐光辉。
　　火灵圣母那里经得起三人恶战，鎗杵环攻，抽身回走，用剑挑开淡黄袱，金霞冠放出金光，约有十余丈远近。子牙看不见火灵圣母，圣母提剑把子牙前胸一剑。子牙又无铠甲抵攩，竟砍开皮肉，血溅衣襟，拨转四不相望西逃走。火灵圣母大呼曰：「姜子牙！今番难逃此厄也！」三千火龙兵一齐在火光中呐喊。只见大辕门金蛇乱搅，围子内个个遭殃，火焰冲于霄汉，赤光烧尽旌旗；一会家副将不能顾主将。正是：刀砍尸体满地，火烧人臭难闻。
　　且言火灵圣母赶子牙，又赶至无躲无闪之处，前走的一似猛弩离弦；后赶的好似飞云掣电。子牙一来年纪高大，剑伤又疼，被火灵圣母把金眼驼赶到至紧至急之处，不得相离。子牙正在危迫之间，又被火灵圣母取出一个混元锤望子牙背上打来，正中子牙后心，翻觔斗，跌下四不相去了。火灵圣母下了金眼驼，来取子牙首级。只听得一人作歌而来：
　　　　「一径松竹篱扉，两叶烟霞窗户。三卷『黄庭』，四季花开处。新诗信手书，丹炉自己扶。垂纶菱浦，散步溪山处。坐向蒲团调动离龙虎。功夫，披尘远世途，狂呼，啸傲兔和乌。」
　　话说火灵圣母方去取子牙首级，只见广成子作歌而至。火灵圣母认得是广成子，大呼曰：「广成子！你不该来！」广成子曰：「吾奉玉虚符命，在此等你多时矣！」火灵圣母大怒，仗剑砍来。这一个轻移道步，那一个急转麻鞋，剑来剑架，剑锋斜刺一团花，剑去剑迎，脑后千团寒雾滚。火灵圣母把金霞冠现出金光来；他不知广成子内穿着扫霞衣，将金霞冠的金光一扫全无。火灵圣母大怒曰：「敢破吾法宝，怎肯干休！」气嘑嘑的仗剑来砍，恶恨恨的火焰飞腾，便来战广成子。广成子是犯戒之仙，他如今还存甚么念头？忙取番天印祭在空中。正是：
　　　　圣母若逢番天印，道行千年付水流。
　　话说广成子将番天印祭起在空中，落将下来，火灵圣母那里躲得及，正中顶门，可怜打的脑浆迸出，──一灵也往封神台去了。广成子收了番天印，将火灵圣母的金霞冠也收了，忙下山头，涧中取了水，葫芦中取了丹药，扶起子牙，把头放在膝上，把丹药灌入子牙口中，下了十二重楼。有一个时辰，子牙睁开二目，见广成子，子牙曰：「若非道兄相救，姜尚必无再生之理。」广成子曰：「吾奉师命，在此等候多时。你该有此厄。」把子牙扶上四不相，广成子曰：「子牙前途保重！」子牙深谢广成子：「难为道兄救吾残喘，铭刻难忘！」广成子曰：「我如今去碧游宫缴金霞冠去。」
　　子牙别了广成子，回佳梦关来。正行之际，忽然一阵风来，甚是利害，只见摧林拔树，搅海翻江。子牙曰：「好怪！此风如同虎至一般！」话未了时，果然见申公豹跨虎而来。子牙曰：「狭路相逢这恶人，如何是好！也罢，我躲了他罢。」子牙把四不相一兜，欲隐于茂林之中，不意申公豹先看见了子牙，申公豹大呼曰：「姜子牙！你不必躲，我已看见你了！」子牙只得强打精神，上前稽首，子牙曰：「贤弟那里来？」申公豹笑曰：「特来会你。姜子牙，你今日也还同南极仙翁在一处不好，如今一般也有单自一个撞着我！料你今日不能脱吾之手！」子牙曰：「兄弟，我与你无仇，你何事这等恼我？」申公豹曰：「你不记得在昆仑，你倚南极仙翁之势，全无好眼相看。先叫你，你只是不倸；后又同南极仙翁辱我，又叫白鹤童儿衔我的头去，指望害我。这是杀人冤仇，还说没有！你今日金台拜将，要伐罪吊民，只怕你不能兵进五关，先当死于此地也！」把宝剑照子牙砍来。子牙手中剑架住，曰：「兄弟，你真乃薄恶之人。我与你同一师尊门下，抵足四十年，何无一点情意！及至我上昆仑，你将幻术愚我，那时南极仙翁叫白鹤童儿难你，是我再三解释，你倒不思量报本，反以为仇，你真是无情无义之人也。」申公豹大怒：「你二人商议害我，今又巧语花言，希图饶你。……」说未了，又是一剑。子牙大怒：「申公豹！吾让你，非是怕你，恐后人言我姜子牙不存仁义，也与你一般。你如何欺我太甚！」将手中剑来战申公豹。大抵子牙伤痕才愈，如何敌得过申公豹。只见子牙前心牵扯，后心疼痛，拨转四不相，望东就走。申公豹虎踏风云，赶来甚紧。正是子牙：
　　　　方才脱却天罗难，又撞冤家地网来。
　　话说申公豹赶上子牙，打一开天珠来，正中子牙后心。子牙坐不住四不相，滚下鞍鞒。申公豹方下虎来欲害子牙，不防山坡下坐着夹龙山飞龙洞惧留孙道人，──他也是奉玉虚之命在此等侯申公豹的，──乃大呼曰：「申公豹少得无礼！我在此！我在此！」连叫两声。申公豹回头看见惧留孙，吃了一惊。他知道惧留孙利害，自思：「不好！」便欲抽身上虎而走。惧留孙笑曰：「不要走！」手中急祭捆仙绳，将申公豹捆了。惧留孙吩咐黄巾力士曰：「与我拿至麒麟崖去，等吾来发落。」黄巾力士领法旨去讫。
　　且说惧留孙下山，挽扶子牙，靠石倚松，少坐片时；又取粒丹药服之，方才复旧。子牙曰：「多感道兄救我！伤痕未好，又打了一珠，也是吾七死三灾之厄耳。」子牙辞了惧留孙，上了四不相，回佳梦关。不表。
　　且说惧留孙纵金光法往玉虚宫来，行至麒麟崖，见黄巾力士等候。惧留孙行至宫门前，少时，见一对提旛，一对提炉，两行羽扇分开。怎见得元始天尊出玉虚宫光景，有诗为证：
　　　　鸿蒙初判有声名，炼得先天聚五行。
　　　　顶上三花朝北阙，胸中五气透南溟。
　　　　群仙队里称元始，玄妙门庭话未生。
　　　　漫道香花随辇毂，沧桑万劫寿同庚。
　　话说惧留孙见掌教师尊出玉虚宫来，俯伏道傍，口称：「老师万寿！」元始天尊曰：「好了！你们也拨开云雾，不久返本还元。」惧留孙曰：「奉老师法旨，将申公豹拿至麒麟崖，听候发落。」元始听说，来至麒麟崖，见申公豹捉在那里。元始曰：「业障！姜尚与你何仇，你邀三山五岳人去伐西岐？今日天数皆完，你还在中途害他，若不是我预为之计，几乎被你害了。如今封神一切事体要他与我代理，应合佐周；你如今只要害他，使武王不能前进。」命黄巾力士：「揭起麒麟崖，将这业障压在此间，待姜尚封过神再放他！」──看官：元始天尊岂不知道要此人收聚「封神榜」上三百六十五位正神，故假此难他，恐他又起波澜耳。黄巾力士来拿申公豹要压在崖下。申公豹口称：「冤枉！」元始曰：「你明明的要害姜尚，何言冤枉？也罢，我如今把你压了，你说我偏向姜尚；你如再阻姜尚，你发一个誓来。」申公豹发一个誓愿，只当口头言语，不知出口有愿。公豹曰：「弟子如再要使仙家阻当姜尚，弟子将身子塞了北海眼！」元始曰：「是了。放他去罢。」申公豹脱了此厄而去，惧留孙也拜辞去了。
　　且说广成子打死了火灵圣母，径往碧游宫来。这个原是截教教主所居之地。广成子来至宫前。好所在！怎见得，有赋为证：
　　　　烟霞凝瑞霭，日月吐祥光。
　　　　老柏青青与山岚，似秋水长天一色；野卉绯绯回朝霞，如碧桃丹杏齐芳。
　　　　彩色盘旋。
　　　　尽是道德光华飞紫雾；香烟缥缈，皆从先天无极吐清芬。
　　　　仙桃仙果，颗颗恍若金丹；绿杨绿柳，条条浑如玉线。
　　　　时闻黄鹤鸣皋，每见青鸾翔舞。
　　　　红尘绝迹，无非是仙子仙童来往；玉户常关，不许那凡夫俗女闲窥。
　　　　正是：无上至尊行乐地，其中妙境少人知。
　　话说广成子来至碧游宫外，站立多时。里边开讲「道德玉文」。少时，有一童子出来。广成子曰：「那童子，烦你通报一声，宫外有广成子求见老爷。」童儿进宫，至九龙沉香辇下禀曰：「启老爷：外有广成子至宫外，不敢擅入，请法旨定夺。」通天教主曰：「着他进来。」广成子至里边，倒身下拜：「弟子愿师叔万寿无疆！」通天教主曰：「广成子，你今日至此，有何事见我？」广成子将金霞冠奉上：「弟子启师叔：今有姜尚东征，兵至佳梦关，此是武王应天顺人，吊民伐罪，纣恶贯盈，理当剿灭。不意师叔教下门人火灵圣母仗此金霞冠，前来阻逆大兵，擅行杀害生灵，糜烂士卒：头一阵剑伤洪锦并龙吉公主；第二阵又伤姜尚，几乎丧命。弟子奉师尊之命，下山再三劝慰。彼仍恃宝行凶，欲伤弟子。弟子不得已，用了番天印，不意打中顶门，以绝生命。弟子特将金霞冠缴上碧游宫，请师叔法旨。」通天教主曰：「吾三教共议封神，其中有忠臣义士上榜者；有不成仙道而成神道者；各有深浅厚薄，彼此缘分，故神有尊卑，死有先后。吾教下也有许多。此是天数，非同小可，况有弥封，只至死后方知端的。广成子，你与姜尚说，他有打神鞭，如有我教下门人阻他者，任凭他打。前日我有谕贴在宫外，诸弟子各宜紧守，他若不听教训的，是自取咎，与姜尚无干。广成子去罢！」广成子出了碧游宫，正行，只见诸大弟子在傍听见掌教师尊吩咐「凡吾教下弟子不遵训诲，任凭他打」，众弟子心下甚是不服，俱在宫外等他。傍边有最不忿的是金灵圣母、当时圣母，对众言曰：「火灵圣母是多宝道人门下，广成子打死了他，就是打我等一样。他还来缴金霞冠，明明是欺蔑吾教！我等师尊又不察其事，反吩咐任他打，是明明欺吾等无人物也！」此时恼了龟灵圣母，大呼曰：「岂有此理！他打死火灵圣母，还来缴金霞冠！待吾去拿了广成子，以泄吾等之恨！」龟灵圣母仗剑砍来，大呼：「广成子不要走！我来了！」广成子站住，见他来的势局不同，广成子陪笑迎来，问曰：「道兄有何吩咐？」龟灵圣母曰：「你把吾教门人打死，还到此处来卖精神，分明是欺蔑吾教，显你等豪强，情殊可恨！不要走！我与火灵圣母报仇！」仗剑砍来。广成子将手中剑架住，言曰：「道友差矣！你的师尊共立『封神榜』，岂是我等欺他，是他自取。也是天数该然，与我何咎！道友言替他报仇，真是不谙事体！」龟灵圣母大怒曰：「还敢以言语支吾！」不由分说，又是一剑。广成子正色言曰：「我以礼谕你，你还是如此，终不然我怕你不成？纵是我师长，也只好让你两剑。」龟灵圣母又是一剑。广成子大怒，面皮通红，仗宝剑相还。两家未及数合，广成子祭番天印打来。龟灵圣母见此印打下来，招架不住，忙现原身，乃是个大乌龟。──昔苍颉造字而有龟文羽翼之形，就是那时节得道的；修成人形，原是一个母乌龟，故此称为「圣母」。──彼时金灵圣母、多宝道人见龟灵圣母现了原身，各人面上俱觉惭愧之极，甚是追悔。只见虬首仙、乌云仙、金光仙、金牙仙大呼：「广成子，你欺吾教，不是这等！」数人发怒，一齐仗剑赶来。广成子自思：吾在他家里，身入重地；自古道『单丝不成线』，反为不美。」广成子又见他们重重围来：「不若还奔碧游宫，见他师尊，自然解释。乃不等通报，径自投台下来。通天教主曰：「广成子，你又来有甚话说？」广成子跪而启曰：「师叔吩咐，弟子领命下山。不知师叔门人龟灵圣母同许多门人来为火灵圣母复仇。弟子无门可入，特来见师叔金容，求为开释！」通天教主命水火童儿：「把龟灵圣母叫来！」少时，龟灵圣母至法台下行礼，口称：「弟子在。」通天教主曰：「你为何去赶广成子？」龟灵圣母曰：「广成子将吾教下门人打死，反上宫来献金霞冠，分明是欺蔑吾教！」通天教主曰：「吾为掌教之主，反不如你等？此是你不守谕言，自取其祸，大抵俱是天数，我岂不知？广成子把金霞冠缴来，正是遵吾法旨，不敢擅用吾宝。尔等仍是狼心野性，不守我清规，大是可恶！将龟灵圣母革出宫外，不许入宫听讲！」遂将龟灵圣母革出。两傍恼了许多弟子，私相怨曰：「今为广成子，反把自家门弟子轻辱，师尊如何这样偏心？」大家俱是不忿，尽出门来。只见通天教主吩咐广成子：「你快去罢！」广成子拜谢了教主，方才出了碧游宫，只见后面一起截教门人赶来，只叫：「拿住了广成子以泄吾众人之恨！」广成子听得着慌：「这一番来得不善！欲径往前行，不好；欲与他抵敌，寡不敌众；不若还进碧游宫，才免得此厄。」看官：广成子你原不该来！这正应了「三谒碧游宫」。正是：
　　　　沿潭撤下钓和线，从今钩出是非来。
　　话说广成子这一番慌慌张张跑至碧游宫台下，来见通天教主，不知吉凶如何？且听下回分解。　
第七十三回　青龙关飞虎折兵
诗曰：
　　　　流水滔滔日夜磨，不知乌兔若奔梭。
　　　　才看苦海成平陆，又见苍桑化碧波。
　　　　熊虎将军餐白刃，英雄俊杰饮干戈。
　　　　迟蚤只因天数定，空教血泪滴婆娑。
　　话说广成子三进碧游宫，又来见通天教主，双膝跪下。教主问曰：「广成子，你为何又进我宫来？全无规矩，任你胡行！」广成子曰：「蒙师叔吩咐，弟子去了；其如众门人不放弟子去，只要与弟子并力。弟子之来，无非敬上之道；若是如此，弟子是求荣反辱。望老师慈悲发付弟子，也不坏师叔昔日三教共立『封神榜』的体面。」通天教主听说，怒曰：「水火童子快把这些无知畜生唤进宫来！」只见水火童子领法旨出宫来，见众门人，曰：「列位师兄，老爷发怒，唤你等进去。」众门人听师尊呼唤，大家没意思，只得进宫来见。通天教主喝曰：「你这些不守规矩的畜生！如何师命不遵，恃强生事？这是何说！广成子是我三教法旨扶助周武，这是应运而兴。他等逆天行事，理当如此。你等如何还是这等胡为？情实可恨！」直骂得众人们面面相觑，低头不语。通天教主吩咐广成子曰：「你只奉命而行，不要与这些人计较。你好生去罢！」广成子谢过恩，出了宫，径回九仙山去了。后有诗叹曰：
　　广成奉旨涉先天，只为金霞冠欲还.不是天心原有意，界牌关下有「诛仙」。话说通天教主曰：「姜尚乃是奉吾三教法旨，扶佐应运帝王。这三教中都有在『封神榜』上的。广成子也是犯教之仙。他就打死火灵圣母，非是他来寻事做；这是你去寻他。总是天意。尔等何苦与他做对？连我的训谕不依，成何体面！」众门人未及开言，只见多宝道人跪下禀曰：「老师圣谕，怎敢不依？只是广成子太欺吾教，妄自尊大他的玉虚教法，辱詈我等不堪，老师那里知道？到把他一面虚词当做真话，被他欺诳过了。」通天教主曰：「『红花白藕青荷叶，三教原来总一般。』他岂不知，怎敢乱话欺弄。你等切不可自分彼此，致生事端。」多宝道人曰：「老师在上：弟子原不敢说，只今老师不知详细，事已至此，不得不以直告。他骂吾教是左道傍门，『不分披毛带角之人，湿生卵化之辈，皆可同群共处。』他视我为无物，独称他玉虚道法为『无上至尊』，所以弟子等不服也。」通天教主曰：「我看广成子亦是真实君子，断无是言。你们不要错听了。」多宝道人曰：「弟子怎敢欺诳老师！」众门人齐曰：「实有此语。这都可以面质。」通天教主笑曰：「我与羽毛相并，他师父却是何人？我成羽毛，他师父也是羽毛之类。这畜生这等轻薄！」吩咐金灵圣母：「往后边取那四口宝剑来。」少时，金灵圣母取一包袱，内有四口宝剑，放在案上。教主曰：「多宝道人过来，听我吩咐：他既笑我教不如，你可将此四口宝剑去界牌关摆一诛仙阵，看阐教门下那一个门人敢进吾阵！如有事时，我自来与他讲。」多宝道人请问老师：「此剑有何妙用？」通天教主曰：「此剑有四名：一曰『诛仙剑』，二曰『戮仙剑』，三曰『陷仙剑』，四曰『绝仙剑』。此剑倒悬门上，发雷震动，剑光一愰，任从他是万劫神仙，也难逃此难。昔曾有赞，赞此宝剑，赞曰：
　　　　非铜非铁又非钢，曾在须弥山下藏。
　　　　不用阴阳颠倒炼，岂无水火淬锋芒？
　　　　「诛仙」利：「戮仙」亡：「陷仙」到处起红光：「绝仙」变化无穷妙，大罗神仙血染裳。
　　话说通天教主将此剑付与多宝道人，又与一诛仙阵图，言曰：「你往界牌关去，阻住周兵，看他怎样对你。」多宝道人离了高山，径往界牌关去。不表。
　　且说子牙自从遇申公豹得脱回佳梦关来。周营内差人四下里打探子牙消息。只见哪吒登风火轮，四下找寻。子牙正策四不相前行，恰好遇着韦护。韦护大喜，上前安慰子牙曰：「自火龙兵冲散人马，急切难以收聚；不意火灵圣母赶师叔去。那些兵原是左道邪术，见没有主将作法驱逐，一时火光灭了，并无有一些手段。被我等收回兵，复一阵杀的他干净。只是不见师叔。如今哪吒等四路去打探，不期弟子在此得遇尊颜，我等不胜幸甚！」有探事官飞奔中军，来报于洪锦。洪锦远迎。子牙进辕门，众将懽喜。收点人马，计算又折了四五千军卒。子牙把火灵圣母、申公豹的事对众军将细说一遍。众人贺喜。子牙吩咐整顿人马，离佳梦关五十里。住了三日，子牙方整点士卒，一声砲响，复至关下安营。
　　且说胡升在关内不知火灵圣母吉凶，又听得报马来报，子牙兵复至关下，胡升大惊：「姜尚兵又复至，火灵圣母休矣！」急与佐贰官商议：「前日已是降周，平空而来火灵圣母搅扰这场，使吾更变一番，虽然胜了姜子牙二阵，成得甚事！如今怎好相见？」傍有佐贰官王信曰：「如今元帅把罪名做在火灵圣母身上，彼自不罪元帅也。这也无妨。」胡升曰：「此言也有理。」就差王信具纳降文书，前往周营来见子牙。有军政官报入中军：「启元帅：关内差官下文书，请令定夺。」子牙传令：「令来。」王信来至中军，呈上文书。子牙展于案上观看，书曰：
　　　　　「纳降守关主将胡升暨大小将佐等，顿首上书于西周大元帅麾下：不职升谬承司阃，镇守边关，谨慎小心，希图少尽臣节以报主知；孰意皇天不眷，降灾于殷，天愁人叛，致动天下诸侯观政于商。日者元帅率兵抵关，升弟胡雷与火灵圣母不知天命，致逆王师，自罹于祸，悔亦无及。升罪固宜罔赦，但元帅汪洋之度，好生之人，无不覆载。今特遣裨将王信薰沐上书，乞元帅下鉴愚悃，容其纳降，以救此一方民，真时雨之师，万姓顶祝矣。胡升再顿首谨启。」子牙看书毕，问王信曰：「你主将既已纳款，吾亦不究往事。明日即行献关，毋得再有推阻。」洪锦在傍言曰：「胡升反复不定，元帅不可轻信，恐其中有诈。」子牙曰：「前日乃是他兄弟违傲，与火灵圣母自恃左道之术故耳。以我观，胡升乃是真心纳降也。公无多言。」随令王信：「回复主将，明日进关。」王信领令，进关来见胡升，将子牙言语尽说一遍。
　　　　　胡升大喜，随命关上军士立起周家旗号。
　　　　　次日，胡升同大小将领率百姓出关，手执降旗，焚香结彩，迎子牙大势人马进关。
　　　　　来至帅府堂上坐下，众将官侍立两傍。
　　　　　只见胡升来至堂前行礼毕，禀曰：「末将胡升一向有意归周，奈吾弟不识天时，以遭诛戮。末将先曾具纳降文表与洪将军，不意火灵圣母要阻天兵，末将再三阻挡不住，致有得罪于元帅麾下，望元帅恕末将之罪。」子牙曰：「听你之言，真是反复不定；头一次纳降，非你本心。你见你关内无将，故尔偷生。及见火灵圣母来至，汝便欺心，又思故主。总是暮四朝三之小人，岂是一言以定之君子。此事虽是火灵圣母主意，也要你自己肯为，我也难以准信。留你久后必定为祸。」命左右：「推出斩之！」胡升无言抵塞，追悔无及。
　　　　　左右将胡升绑出帅府。
　　　　　少时，见左右将首级来献。
　　　　　子牙命拿出关前号令。
　　　　　子牙平定了佳梦关，令祁公镇守。
　　　　　子牙把户口查明，即日回兵至汜水关。
　　　　　李靖领众将辕门迎接。
　　　　　子牙至后营见武王，将取佳梦关一事奏知武王。
　　　　　武王置酒在中军与子牙贺功。
　　　　　不表。
　　且说黄飞虎领十万雄师往青龙关来，一路浩浩军威，纷纷杀气。一日哨马报入中军：「启总兵：人马已至青龙关，请令安营。」黄总兵传令：「安下行营。」放砲呐喊。话说这青龙关镇守大将乃是丘引，副将是马方、高贵、余成、孙宝等。闻周兵来至，丘引忙升厅坐下，与众将议曰：「今日周兵无故犯界，甚是狂悖，吾等正当效力之时，各宜尽心报国。」众将官齐曰：「愿效死力。」人人俱摩拳擦掌，个个勇往直前。
　　且说黄总兵升帐曰：「今日已抵关隘，谁去见头一阵立功？」邓九公曰：「愿往。」飞虎曰：「将军一往，必建奇功。」邓九公上马出营，至关下搦战。哨探马报入帅府。丘引急令马方：「去见头阵，便知端的。」马方上马提刀，开放关门，两杆旗开，见邓九公红袍金甲，一骑马飞临阵前。马方大呼曰：「反贼慢来！」九公曰：「马方，你好不知天时！方今兵连祸结，眼见成汤亡于旦夕，尔尚敢来出关会战也！」马方大骂：「逆天泼贼，欺心匹夫，敢出妄言，惑吾清听！」纵马摇鎗飞来直取。邓九公手中刀急架忙迎。二马盘旋，大战有三十回合。九公乃久经战场上将，马方那里是他的对手，正战间，被九公卖个破绽，大喝一声，将马方劈于马下。邓九公找了首级，掌得胜鼓回营，来见黄飞虎，将马方首级献上。黄总兵大喜，上九公首功，具酒相庆。
　　且说败兵报进关来：「禀元帅：马方失机，被邓九公枭了首级，号令周营。」丘引听报，只气得三尸神暴跳，七窍内生烟。次日，亲自提兵出关。黄飞虎正议取关一事，见哨马报入中军：「青龙关大队摆开，请总兵答话。」黄飞虎传令：「也把大队人马摆出。」砲声响处，大红旗展，好雄威人马出来！正是：
　　　　人似欢彪撺阔涧，马如大海老龙腾。
　　话说丘引见黄飞虎，左右分开大小将官，一马当先，大叫：「黄飞虎负国忘恩，无父无君之贼！你反了五关，杀害朝廷命官，劫纣王府库，助姬发为恶，今日反来侵扰天子关隘，你真是恶贯满盈，必受天诛！」黄飞虎笑曰：「今天下会兵，纣王亡在旦夕，你等皆无死所！马前一卒，有多大本领，敢逆天兵耶！」飞虎回顾左右：「那一员战将与吾拏了丘引？」后有黄天祥应曰：「待我来擒此贼。」天祥年方十七岁，真所谓「初生之犊不惧虎」，催开战马，摇手中鎗冲杀过来。这壁厢有高贵摇斧接住。两马相交，鎗斧并举。黄天祥也是「封神榜」上之人，力大无穷。来来往往，未及十五合，一鎗刺中高贵心窝，翻鞍下马。丘引大呼一声：「气死吾也！不要走，吾来也！」丘引银盔素铠，白马长鎗，飞来直取天祥。黄天祥见丘引自至，心下暗喜：「此功该吾成也！摇手中鎗劈面相还。好杀！怎见得，正是：
　　　　棋逢敌手难藏兴，将遇良才好奏功。

　　黄天祥使发了这条鎗，如风驰雨骤，势不可当。丘引自觉不能胜。天祥今会头阵，如此英勇，鎗法更神。有赞为证，赞曰：
　　　　乾坤真个少，盖世果然稀。
　　　　老君炉里炼，曾敲十万八千锤。