　　　　不是武王洪福天，焉能「七圣」死梅山。
　　高明、高觉在营中与众将相见，各各致意。次日，袁洪修谢恩本，打发天使回朝歌。不表。当日，袁洪命高明、高觉二将往周营搦战。二人慨然出营，至周营，大呼曰：「着姜尚来见我！」哨马报入中军，子牙问左右：「谁去走一遭？」傍有哪吒曰：「弟子愿往。」子牙许之。哪吒领令出营，忽见二人步行而来，好凶恶！怎见得：
　　　　一个面如蓝靛腮如灯；一个脸似青松口血盆。
　　　　一个獠牙凸暴如钢剑；一个海下胡须似赤绳。
　　　　一个方天戟上悬豹尾；一个加钢板斧似车轮。
　　　　一个棋盘山上称柳鬼；一个得手人间叫高明。
　　　　正是：神荼郁垒诚如此，要阻周兵闹孟津。
　　话说哪吒大呼曰：「来者何人？」高明答曰：「吾乃高明、高觉是也；今奉袁洪将军将令，特来擒拿反叛姜尚耳。你是何人，敢来见我？」哪吒大喝曰：「好孽畜，敢出大言！」摇手中火尖鎗，直取二将。高明、高觉举戟、斧劈面迎来。三将交兵，大战在龙潭虎穴。哪吒早现出三头八臂，祭起乾坤圈，正中高觉顶门上，打得个一派金光，散漫于地。哪吒复祭九龙神火罩，把高明罩住，用手一拍，即现九条火龙，须臾烧罢。哪吒回营来见子牙，言圈打高觉，罩住高明一事，子牙大喜。不表。
　　且说高明等二人进营，来见袁洪曰：「姜尚所仗无他，俱倚的是三山五岳门人，故此所在，侥幸成功，不曾遇着我等奥妙之人，莫说是姜尚几个门人，何怕你有通天彻地手段，岂能脱得吾辈之手也！」众人俱各欢喜。次日，高明、高觉又往周营搦战。哨马报入中军：「启元帅：高明、高觉请元帅答话。」子牙问哪吒曰：「你昨日回我灭了二将，今日又来，何也？」哪吒曰：「想必高明二人有潜身小术，请师叔亲临，吾等便知真实。」子牙传令，六百诸侯齐出，看子牙用兵。高明对弟高觉曰：「哪吒言吾等有潜身小术，俱出来一看吾等真实。」言未了，只听砲响，见周营大队排开，似盔山甲海，射目光华。子牙乘四不相，来至军前，看见二将相貌凶恶，丑陋不堪，大喝曰：「高明、高觉，不顺天时，敢勉强而阻逆王师，自讨杀身之祸也！」高明大笑曰：「姜子牙！我知你是昆仑之客，你也不曾会我等这样高人。今日成败定在此举也。」说罢，二将使戟、斧冲杀过来。这边李靖、杨任二骑冲出，也不答话，四处兵器交加。正是四将赌斗，怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　四将交锋在孟津，人神仙鬼孰虚真。
　　　　从来劫运皆天定，纵有奇谋尽堕尘。
　　话说杨戬在傍，见高明、高觉一派妖气，不是正人，仔细观看，以备不虞。只见杨任取出五火扇来，照高明一扇，只听得「呼」的一声，化一道黑光而去。李靖也祭起黄金塔来，把高觉罩在里面，一时也不见了。袁洪同众将正在辕门看高明兄弟二人大战周兵，见杨任用五火扇子扇高明，又见李靖用塔罩高觉，忙命吴龙、常昊接战。二将大叫曰：「周将不必回营，吾来也！」哪吒登风火轮来战吴龙；杨戬使三尖刀敌住常昊；四将大战。袁洪心下自思曰：「今日定要成功，不可错过。」把白马催开，使一条宾铁棍来战子牙。傍有雷震子、韦护二人截住袁洪相杀。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　凛凛寒风起，森森杀气生。
　　　　白猿使铁棒；雷震棍更雄。
　　　　韦护降魔杵，来往势犹凶。
　　　　舍命安天下，拼生定太平。
　　话说雷震子展风雷翅，飞在空中，那条棍从顶上打来。韦护祭起降魔杵，此杵岂同小可，如须弥山一般打将下来。袁洪虽是得道白猿，也经不起这一杵，袁洪化白光而去，止将鞍马打得如泥。杨戬祭哮天犬咬常昊；常昊乃是蛇精，狗也不能伤他。常昊知是仙犬，先借黑气走了。哪吒祭起神火罩，罩住吴龙；吴龙也化青气走了。总是一场虚话。
　　子牙鸣金回营。杨戬上帐曰：「今日会此一阵，俱为无用。当时弟子别师尊时，师父曾有一言吩咐弟子说：『若到孟津，谨防梅山七圣阻隘。』教弟子留心。今日观之，奈宝不能成功，俱化青黑之气而走。元帅宜当设计处治，方可成功。若是死战，终是无用。」子牙曰：「吾自有道理。」当日至晚，子牙帐中鼓响，众将官上帐听令。子牙命李靖领柬帖：「你在八卦阵正东上，按震方，画有符印，用桃桩，上用犬血，……如此而行。」又命雷震子领柬帖：「你在正南上，按离方，亦有符印，也用桃桩，上用犬血，……如此而行。」命哪吒领柬帖：「在正西上，按兑方，也用桃桩，上用犬血，……如此而行。」又命杨任：「在正北上，按坎方，也用桃桩，上用犬血，……如此而行。杨戬，你可引战，用五雷之法，望桃桩上打下来。韦护，你用瓶盛乌鸡、黑狗血，女人尿屎和匀，装在瓶内，见高明、高觉赶上我阵中，你可将瓶打下，此秽污浊物压住他妖气，自然不能逃走。此一阵可以擒二竖子也。」众门人听令而去。子牙先出营，布开八卦，暗合九宫，将桃桩钉下。正是：
　　　　设计要擒桃柳鬼，这场辛苦枉劳神。
子牙安置停当。
　　且说高明听着子牙传令安八卦方位，用乌鸡、黑狗血，钉桃桩拿他兄弟，二人大笑不止：「空费心机！看你怎样捉我二人！」次日，子牙亲临辕门搦战。袁洪命高明、高觉出营，大呼曰：「姜子牙，你自称扫荡成汤大元帅。据吾看，你不过一匹夫耳！你既是昆仑之士，理当遣将调兵，共决雌雄；为何钉桃桩，安符印，周围布八卦，按九宫，用门人将乌鸡、黑狗血秽污之物压我二人。吾非鬼魅精邪，岂惧你左道之术也！」二人道罢，放步摇斧、举戟，直取子牙。子牙左右有武吉、南宫适二马齐出，急架忙迎。四将交兵，鎗刀并举。高明逞精神，如同猛虎；南宫适使气力，一似欢龙；高觉戟剌摆长旛；武吉鎗来生杀气。四将酣战。子牙催四不相，仗剑也来助战；未及数合，便往阵中败走。高明笑曰：「不要走！吾岂惧你安排，吾来也！」兄弟二人随后赶入阵来。刚入得八卦方位，东有李靖，南有雷震子，西有哪吒，北有杨任，四面发起符印，处处雷鸣；韦护在空中将一瓶秽污之物往下打来，那些鸡犬秽血，溅得满地。高明、高觉化阵青光，早已不见了。众门人亲自观见，莫知去向。子牙收兵回营，升帐坐下，大怒曰：「岂知今日本营先有奸细私透营内之情，如此何日成功也！将吾机密之事尽被高明知道，此是何说！」杨戬在傍曰：「师叔在上：料左右将官自在西岐共起义兵，经过三十六路征伐，今进五关，经过数百场大战，苦死多少忠良，今日至此，克成汤只在目下，岂有这样之理。据弟子观之，此二人非是正人，定有些妖气，那光景大不相同。望师叔详察。今弟子往一所在去来，自知虚实。」子牙曰：「你往那里去？」杨戬曰：「机不可泄，泄则不能成功也。」子牙许之。杨戬当晚别子牙去讫。
　　且说高明、高觉来见袁洪，言子牙用八卦阵，将钉桃桩的事说了一遍。袁洪具表往朝歌报捷。高觉听的周营子牙与杨戬共议，杨戬要往一所在去，又听见杨戬不肯说，兄弟二人曰：「凭你怎样寻吾根脚，料你也不能知道！」二人又大笑一回。不表。
　　且说杨戬离了周营，借土遁往玉泉山金霞洞来，正是：
　　　　遁中道术真玄妙，咫尺清风万里程。
　　话说杨戬来至金霞洞，见洞门紧闭，杨戬洞外敲门。多时，一童子出来，见是师兄，忙问曰：「师兄何来？」杨戬曰：「烦贤弟通报。」童子进洞内，见玉鼎真人，启曰：「师兄杨戬在洞府外求见。」真人起身吩咐曰：「着他进来。」杨戬来至碧游床前下拜。真人曰：「你今到此为何？」杨戬把孟津事说了一遍。真人曰：「此业障是棋盘山桃精、柳鬼。桃、柳根盘三十里，采天地之灵气，受日月之精华，成气有年。今棋盘山有轩辕庙，庙内有泥塑鬼使，名曰千里眼，顺风耳；二怪托其灵气，目能观看千里，耳能详听千里；千里之外，不能视听也。你可叫姜子牙着人往棋盘山去，将桃、柳根盘掘挖，用火焚尽；将轩辕庙二鬼泥身打碎，以绝其灵气之根；再用一重雾常锁营寨，……如此如此，则二鬼自然绝也。」杨戬受命，离了玉泉山，复往周营而来。军政官报与子牙，子牙令入中军，问杨戬曰：「此去如何？」杨戬摇头不语，犹恐泄机。子牙曰：「你今日为何如此？」杨戬曰：「弟子今日不敢言，且随弟子行之。」子牙并依杨戬，不去阻攩。杨戬执定令旗下帐，把后队大红旗二千杆令三军磨旗；又令一千名军士擂鼓鸣锣，恍然有惊天动地之势。子牙见杨戬加此，不如其故。杨戬方来对子牙曰：「高明、高觉二人乃是棋盘山桃精、柳鬼。他凭托轩辕庙二鬼之灵，名曰千里眼，顺风耳。如今须用旗招展不住，使千里眼不能观看；锣鼓齐鸣，使顺风耳不能听察。请元帅命将往棋盘山，掘挖此根，用火焚之；再令将官去把轩辕庙里二鬼打碎；然后用大雾一重，常锁行营，此怪方能除也。」子牙听说：「既然如此，吾自有治度。」子牙令李靖：「领三千人马，速往棋盘山，去挖绝其根。」又令雷震子：「去打碎泥塑鬼使。」后人有诗叹之，诗曰：
　　　　虎斗深山渊斗龙，高明高觉逞邪踪。
　　　　当时不遇仙师指，难灭轩辕二鬼风。
话说子牙安排已定，只等二门人来回令。
　　且说高明、高觉只听得周营中鼓响锣鸣不止，高觉曰：「长兄，你看看怎样？」高明曰：「一派尽是红旗招展，连眼都愰花了。兄弟，且可听听看。」高觉曰：「锣鼓齐鸣，把耳朵都震聋了，如何听得见一些儿？」二人急躁。不表。只见李靖人马去掘桃、柳的根盘；雷震子去打泥塑的鬼使；子牙在帐内望二人回来，方好用计破之。次日，子牙在中军，忽报：「雷震子回来。」子牙令至中军，问其「打泥鬼如何？」雷震子曰：「奉令去打碎了二鬼，放火烧了庙宇，以绝其根，恐再为祟；待周王伐纣功成，再重修殿宇未迟。」子牙大悦，随在帐前令哪吒、武吉在营布起一坛，设下五行方位，当中放一镡，四面八方俱镇压符印，安治停当。只见李靖掘桃、柳鬼根盘已毕，来至中军回话。子牙大喜。正是：
　　　　李靖掘根方至此，袁洪举意劫周营。
　　话说子牙在中军共议：「东伯侯还不见来？」忽报：「三运督粮官郑伦来至。」子牙令至帐前，郑伦回令毕，交纳粮印。郑伦听得土行孙已死，着实伤悼。不表。
　　且说袁洪在营中自思：今与周兵屡战，未见输赢，枉费精神，虚费日月。」令左右暗传与常昊、吴龙：「令高明、高觉冲头阵，今夜劫姜尚的营。」又令：「参军殷破败、雷开为左右救应，殷成秀、鲁仁杰为断后；务要一夜成功。」众将听令，只等黄昏行事。话说子牙在中军，忽见一阵风从地而起，卷至帐前。子牙见风色怪异，搯指一算，早知其意。子牙大喜，传令：「中军帐钉下桃桩，镇压符印，下布地网，上盖天罗，黑雾迷漫中军。令各营俱不可轻动。李靖拒住东方；杨任拒住西方；哪吒拒住南方；雷震子拒住北方；杨戬、韦护在将台左右保护。」子牙令南宫适、武吉、郑伦、龙须虎等：「各防守武王营寨。」众将得令而去。子牙沐浴上台，等候袁洪来劫营寨。诗曰：
　　　　子牙妙算世无双，动地惊天势莫当。
　　　　二鬼有心施密计，三妖无计展疆场。
　　　　遭殃杨任归神去，逃死袁洪免丧亡。
　　　　莫说孟津多恶战，连逢劫杀损忠良。
　　话说袁洪当晚打点人马劫营，大破子牙，以成全功。才至二更时分，高明、高觉为头一队，袁洪为二队。鲁仁杰对殷成秀曰：「贤弟，据我愚见，今夜劫营，不但不能取胜，定有败亡之祸。况姜子牙善于用兵，知玄机变化，且门下又多道德之士，此行岂无准备。我和你且在后队，见机而作。」殷成秀曰：「兄长之言甚善。」
　　不说他二人各自准备，且说高明、高觉来至周营，点起大砲，响一声喊杀进营来。袁洪同常昊、吴龙从后接应。子牙在将台上披发仗剑，踏罡布斗，霎时四下里风云齐起，这正是子牙借昆仑之妙术，取神荼、郁垒。不知凶吉如何，且听下回分解。
第九十一回　蟠龙岭烧邬文化
诗曰：
　　　　力大排山气吐虹，手拖扒木快如风。
　　　　行舟陆地谁堪及，破敌营门孰敢同。
　　　　擒虎英名成往事，食牛全气化崆峒。
　　　　总来天意归周主，空作蟠龙岭下红。
　　话说子牙在将台上作法，只见风云四起，黑雾弥漫，上有天罗，下有地网，昏天惨地，罩住了周营。霹雳交加，电光驰骤，火光灼灼，冷气森森，雷响不止，喊声大振。各营内鼓角齐鸣，若天崩地塌之状。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　风雾蒙蒙电火烧，雷声响亮镇邪妖。
　　　　桃精柳鬼难逃躲，早把封神名姓标。
　　话说高明、高觉闯进周营，杀进中军，只见鼓声大振，三军呐喊。一声砲响，东有李靖，西有杨任，南有哪吒，北有雷震子，左有杨戬，右有韦护，一齐冲将出来，把高明等围住。台上有子牙作法。台下四个门人，齐把桃桩震动。上有天罗，下有地网，上下交合。子牙祭起打神鞭打将下来，高明、高觉难逃此难，只打得脑浆迸流。──一灵已往封神台去了。
　　且说袁洪同常昊、吴龙在后面催军，杀进周营，被哪吒等接住大战。此时夤夜交兵，两军混战。韦护祭起降魔仵来打吴龙；吴龙早化青光去了。哪吒也祭起九龙神火罩来罩常昊；常昊化一道青气不见了。袁洪乃是白猿得道，变化多端，把元神从头上现出。杨任正欲取五火扇扇袁洪，不意袁洪顶上白光中元神手举一棍打来，杨任及至躲时，已是不及，早被袁洪一棍打中顶门，可怜！自穿云关归周，才至孟津，未受封爵而死。后人有诗叹之，诗曰：
　　　　自离成汤归紫阳，穿云关下破「瘟㾮」。
　　　　孟津尽节身先丧，俱是南柯梦一场。
　　话说杨任被袁洪打死，两军混战，至天明，子牙鸣金，两下收兵。子牙升帐，点视军将，已知杨任阵亡，着实嗟叹不已。杨戬上帐言曰：「今夜大战，虽然斩了高明、高觉，反折杨任一员大将。据弟子见袁洪等俱是精灵所化，急切不能成功。大兵阻于此地，何日结局。弟子今往终南山，借了照妖鉴来，照定他的原身，方可擒此妖魅也，不然终无了期。」子牙许之。杨戬离了周营，借土遁往终南山而来。不多时，早至玉柱洞前，按落遁光，至洞门听候云中子。少时，只见金霞童子出来，杨戬上前稽首曰：「师兄，借烦通报，有杨戬要见师伯。」童子忙还礼曰：「师兄少待，容吾通报。」童子进洞对云中子曰：「有杨戬在外面侯见。」云中子命童子：「着他进来。」童子出洞云：「师父请见。」杨戬见云中子，行礼毕，禀曰：「弟子今到此，欲求师伯照妖鉴一用。目今兵至孟津，有几个妖魅阻住周师，不能前进；虽大战数场，法宝难治。因此上奉姜元帅将令，特地至此，拜求师伯。」云中子曰：「此乃梅山七怪也。只你可以擒获。」忙取宝鉴付与杨戬。杨戬辞了终南，借土遁径往周营内来见子牙，备言：「此是梅山七怪，明日俟弟子擒他。」话说袁洪在营中与常昊、吴龙众将议退诸侯之策，殷破败曰：「明日元戎不大杀一场以树威，使天下诸侯知道利害，则彼皆不能善解。与他迁延日月，恐师老军疲，其中有变，那时反为不美。」袁洪从其言。次日，整顿军马，砲声大振，来至军前。子牙亦带领众诸侯出营。两下列成阵势。袁洪一马当先。子牙谓袁洪曰：「足下不知天命久已归周，而何阻逆王师，令生民涂炭耶。速早归降，不失封侯之位，如若不识时务，悔无及矣。」袁洪大笑曰：「料尔不过是磻溪一钓叟耳，有何本领，敢出此大言！」回顾常昊曰：「与吾将姜尚擒了！」常昊纵马挺鎗，飞来直取子牙。傍有杨戬催马舞刀，抵住厮杀。二马往来，刀鎗并举，只杀得凛凛寒风，腾腾杀气。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　杀气腾腾锁孟津，梅山妖魅乱红尘。
　　　　须臾难遁终南鉴，取次摧残作鬼燐。
　　话说两人大战，未及十五合，常昊拨马便走。杨戬随后赶来，取出照妖鉴来照，原来是条大白蛇。杨戬已知此怪，看他怎样腾挪。只见常昊在马上忽现原身，有一阵怪风卷起，播土扬尘，秋云霭霭，冷气森森，现出一条大蛇。怎见得，有诗为证：
　　　　黑雾漫漫天地遮，身如雪练弄妖邪。
　　　　神光闪灼凶顽性，久与梅山是旧家。

　　话说杨戬看见白蛇隐在黑雾里面来伤杨戬，杨戬摇身一变，化作一条大蜈蚣，身生两翅飞来，钳如利刃。怎见他的模样，有诗为证：
　　　　二翅翩翩似片云，黑身黄足气如焚。
　　　　双钳竖起挥双剑，先斩顽蛇建首勋。
　　杨戬变做一条大蜈蚣，飞在白蛇头上，一剪两断。那蛇在地上挺折扭滚。杨戬复了本相，将此蛇斩做数断，发一个五雷诀，只见雷声一响，此怪震作飞灰。袁洪知白蛇已死，大怒，纵马使一根棍，大呼曰：「好杨戬！敢伤吾大将！」傍有哪吒登风火轮，现三头八臂，使火尖鎗，抵住了袁洪。轮马相交，未及数合，哪吒祭起九龙神火罩，将袁洪连人带马罩住；哪吒用手一拍，现出九条火龙，将袁洪盘旋周绕焚烧。不知袁洪有七十二变玄功，焉能烧的着他，袁洪早借火光去了。吴龙见哪吒施勇，使两口双刀来战哪吒。哪吒翻身复来，接战吴龙。杨戬在傍，忙取照妖鉴照看，原来是一条蜈蚣。杨戬纵马舞刀，双战吴龙。吴龙料战不过，拨马便走。哪吒登风火轮就赶，杨戬曰：「道兄休赶，让吾来也。」哪吒听说，便立住了风火轮，让杨戬催马追赶。吴龙见杨戬赶来，即现原形，就马脚下卷起一阵黑雾，罩住自己。怎见得，有诗为证：
　　　　黑雾阴风布满天，梅山精怪法无边。
　　　　谁知治克难相恕，千岁蜈蚣化罔然。
　　吴龙见杨戬追赶，即现原形，影在黑雾之中，来伤杨戬。杨戬见此怪飞来，随即摇身一变，化作一只五色雄鸡。怎见得，诗曰：
　　　　绿耳金睛五色毛，翅如钢剑嘴如刀。
　　　　蜈蚣今遇无穷妙，即丧原身怎脱逃。
　　杨戬化做一只金鸡，飞入黑雾之中，将蜈蚣一嘴，啄作数断，又除一怪。子牙与众将掌鼓进营。不表。
　　却说殷破败、雷开与诸将亲自看见今日光景，不觉笑曰：「国家不祥，妖孽方兴，今日我们两员副将，岂知俱是白蛇、蜈蚣成精，来此惑人。此岂是好消息！不若进营与主将商议何如。」随进营来，见袁洪在中军闷坐，俱至帐前参谒。袁洪见众将来见，也觉没趣，乃对众将曰：「吾就不知常昊、吴龙乃是两个精灵，几乎被他误了大事。」众将曰：「姜子牙乃昆仑道德之士，麾下又有这三山五岳门人相随，料吾兵不能固守此地，请元帅早定大策，或战，或守，可以预谋，毋令临期掘井，一时何及。眼见我兵微将寡，力敌不能，依不才等愚见，不如退兵，固守城都，设防御之法，以老其师。此『不战能屈人之兵』者，不知元帅尊意如何？」袁洪曰：「参军之言差矣！奉命守此地方，则此地为重；今舍此不守，反欲退拒城都，此为『临门御寇』，未有不败者也。今姜尚虽有辅佐之人，而深入重地，亦不能用武。看吾在此地破敌，吾自有妙策，诸将勿得多言。」各人下帐。鲁仁杰与殷成秀曰：「方今时势，也都见了，料成汤社稷终属西岐。况今日朝廷不明，妄用妖精为将，安有能成功之理。但我与贤弟受国恩数代，岂可不尽忠于国；然而就死，也须是死在朝歌，见吾辈之忠义，不可枉死于此地，与妖孽同腐朽也。不若乘机讨一差遣，往而不返可也。」二将议定。忽有总督粮储官上帐来禀袁洪曰：「军中止有五日行粮，不足支用，特启元帅定夺。」袁洪命军政司修本，往朝歌催粮。傍有鲁仁杰出而言曰：「末将愿往。」袁洪许之。鲁仁杰领令，往朝歌去催粮。不表。
　　且说朝歌城来了一个大汉，身高数丈，力能陆地行舟，顿餐只牛，用一根排扒木，姓邬，名文化；揭招贤榜投军。朝廷差官送邬文化至孟津营听用。来至辕门，左右报与袁洪。袁洪命：「令来。」邬文化同差官至中军，见礼毕，通名站立。袁洪见邬文化一表非俗，恍似金刚一般，撑住半天里，果是惊人。袁洪曰：「将军此来，必怀妙策。今将何计以退周兵？」邬文化曰：「末将乃一勇鄙夫，奉圣旨赍送元帅帐下调用，听凭指挥。」袁洪大喜：「将军此来，必定首建大功，何愁姜尚不授首也！」邬文化次日清晨上帐领令，出营搦战，倒拖排扒木，行至周营，大呼曰：「传与反叛姜尚，早至辕门洗颈受戮！」话说子牙在中军帐，猛听战鼓声响，抬头观看，见一大汉竖在半里，惊问众将曰：「那里来了一个大汉子？」众人齐来观看，果是好个大汉子，众皆大惊。正欲寻问，只见军政官报入中军来：「有一大汉，口出大言，请令定夺。」有龙须虎出曰：「弟子愿往。」子牙许之，吩咐曰：「你须仔细！」龙须虎领令出营来。邬文化低头往下一看，大笑不止：「那里来了一个虾精？」龙须虎抬头看邬文化，怎生凶恶，但见有诗为证，诗曰：
　　　　身高数丈体榔头，口似窑门两眼抠。
　　　　丈二苍须加散线，尺三草履似行舟。
　　　　生成大力排山岳，食尽全牛赛虎彪。
　　　　陆地行舟人罕见，蟠龙岭上火光愁。
　　邬文化大呼曰：「周营中来的是个甚么东西？」龙须虎大怒，骂曰：「好匹夫！把吾当作甚么东西！吾乃姜元帅第二门徒龙须虎是也。」邬文化笑曰：「你是一个畜生，全无一些人相，难道也是姜尚门徒！」龙须虎曰：「村匹夫快通名来，杀你也好上功劳簿。」邬文化骂曰：「不识好歹业畜！吾乃纣王御前袁元帅麾下威武大将军邬文化是也。你快回去，叫姜尚来受死，饶你一命。」龙须虎大怒，骂曰：「今奉令特来擒你，尚敢多言！」发手一石打来。邬文化一排扒木打下来，龙须虎闪过，其钉打入土有三四尺深；急自拽起钉扒来，到被龙须虎夹大腿连腰上打了七八石头；再转身，又打了五六石头；只打得是下三路。邬文化身大，转身不活，不上一个时辰，被龙须虎连腿带腰打了七八十下，打得邬文化疼痛难当，倒拖着排扒木望正东上走了。龙须虎得胜回营，来见子牙，备言其事。众将俱以为大而无用，子牙也不深究所以，彼此相安不察。
　　且说邬文化败走二十里，坐在一山崖上，擦腿摸腰，有一个时辰，乃缓缓来至辕门。左右报入中军曰：「启元帅：邬文化在辕门等令。」袁洪吩咐：「令来。」邬文化来帐前，参谒袁洪。袁洪责之曰：「你今初会战，便自失利，挫动锋锐，如何不自小心！」邬文化曰：「元帅放心。末将今夜劫营，管教他片甲不存，上报朝廷，下泄吾恨。」袁洪曰：「你今夜劫营，吾当助尔。」邬文化收拾打点，今夜去劫周营。此是子牙军士有难，故有此失。正是：
　　　　一时不察军情事，断送无辜填孟津。
　　话说子牙不意邬文化今夜劫营。将至二更时分，成汤营里一声砲响，喊声齐起，邬文化当头，撞进辕门。那是时黑夜，谁人抵敌。冲开七层鹿角，撞翻四方木栅、挡牌，邬文化把排扒木只是撞扫两边。也是周营军士有难，可怜被他冲杀得尸横遍野，血流成河，六十万人马在中军呼兄唤弟，觅子寻爷。又有袁洪协同，黑夜中袁洪放出妖气，笼罩住营中，惊动多少大小将官。子牙听得大汉劫营，急上了四不相，手执杏黄旗，护定身子，只听得杀声大振，心下着忙。又见大汉二目如两盏红灯，众门人各不相顾，只杀得孟津血水成渠。有诗为证，诗曰：
　　　　姜帅提兵会列侯，袁洪赌智未能休。
　　　　朝歌遣将能摧敌，周寨无谋是自蹂。
　　　　军士有灾皆在劫，元戎遇难更何尤。
　　　　可惜英雄徒浪死，贤愚无辨丧荒坵。
　　话说邬文化夤夜劫周营，后有袁洪助战；周将睡熟，被邬文化将排扒木两边乱扫，可怜为国捐躯，名利何在！袁洪骑马，仗妖术冲杀进营，不辨贤愚，尽是些少肩无臂之人，都做了破腹无头之鬼。武王有四贤保驾奔逃；子牙落荒而走；五七门徒借五遁逃去；只是披坚执锐之士，怎免一场大厄！该绝者难逃天数；有生者躲脱灾殃。
　　且说邬文化直冲杀至后营，来到粮草堆根前。此处乃杨戬守护之所，忽听得大汉劫营，姜元帅失利，杨戬急上马看时，见邬文化来得势头凶，欲要迎敌，又顾粮草，心生一个计，且救眼下之厄，忙下马，念念有词，将一草竖立在手，吹口气，叫声：「变！」化了一个大汉，头撑天，脚踏地。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　头有城门大，二目似披缸。
　　　　鼻孔如水桶，门牙扁担长。
　　　　胡鬓似竹笋，口内吐金光。
　　　　大呼「邬文化」，与吾战一场。！
　　话说邬文化正尽力冲杀，灯光影里见一大汉，比他更觉长大，大呼曰：「那匹夫慢来！吾来也！」邬文化抬头看见，諕得魂不附体：「我的爷来了！」倒拖排扒木，回头就走，也不管好歹，只是飞跑。杨戬化身随后赶来一程，正遇袁洪。杨戬大呼曰：「好妖怪，怎敢如此！」使开三尖刀，飞奔杀来。袁洪使棍抵住。大战一回，杨戬祭哮天犬时，袁洪看见，化一道白光，脱身回营。
　　且说孟津众诸侯闻袁洪劫姜元帅的大营，惊起南北二镇诸侯，齐来救应。两下混战，只杀到天明。子牙会集诸门人，寻见武王，收集败残人马，点算损折军兵有二十余万；帐下折了将官三十四员；龙须虎被邬文化排扒木绝其性命。──军士有见龙须虎的头挂在排扒木上，因此报知。子牙闻龙须虎被乱军中杀死，子牙伤悼不已。众诸侯上帐，问武王安。杨戬来见子牙，备言：「邬文化冲杀，是弟子……如此治之，方救得行粮无虞。」子牙曰：「一时误于检点，故遭此厄，无非是天数耳。」心下郁郁不乐，纳闷中军。
　　且说袁洪得胜回营，其本往朝歌报捷：「邬文化大胜周兵，尸塞孟津，其水为之不流。」群臣具贺：「自征伐西岐，从未有此大胜。」纣王大喜，日日纵乐，全不以周兵为事。
　　且说杨戬来见子牙曰：「如今先将大汉邬文化治了，然后可破袁洪。」子牙曰：「须得……如此，方可绝得此人。」杨戬领令，去到孟津哨探路径。走有六十里，至一所在，地名蟠龙岭。此山弯环如蟠龙之势，中有空阔一条路，两头可以出入。杨戬看罢，心下大喜曰：「此处正好行此计也！」忙回见子牙，备言：「蟠龙岭地方可以行计。」子牙听说大喜，在杨戬耳边备说：「……如此如此，可以成功。」杨戬遂自去了。正是