　　　　英雄半世成何用，留的芳名万载传。
　　桂芳已死，人马也有降西岐者，也有回关者。子牙得胜进城，入府上殿，各报其功。子牙见今日众将英雄可喜。
　　且说李兴霸逃脱重围，慌忙疾走。李兴霸乃四圣之数，怎脱得大数。狰狞正行，飘然落在一山，道人见坐骑落下，滚鞍下地，倚松靠石，少憩片时；寻思良久：「吾在九龙岛修炼多年，岂料西岐有失，愧回海岛，羞见道中朋友。如今且往朝歌城去，与闻兄共议，报今日之恨也。」方欲起身，只听得山上有人唱道情而来。道人回首一看，原来是一道童：
　　　　「天使还玄得做仙，做仙随处睹青天。此言勿谓吾狂妄，得意回时合自然。」
　　话言那道童唱着行来，见李兴霸打稽首：「道者请了！」兴霸答礼。道童曰：「老师那一座名山？何处洞府？」兴霸曰：「吾乃九龙岛炼气士李兴霸，因助张桂芳西岐失利，在此少坐片时。道童，你往那里来？」道童暗想道：「这正是『踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫』。」道童大喜：「我不是别人，我乃九宫山白鹤洞普贤真人徒弟木吒是也；奉师命往西岐去见师叔姜子牙门下，立功灭纣。我临行时，吾师曾说：『你要遇着李兴霸，捉他去西岐见子牙为贽见。』岂知恰恰遇你。」李兴霸大笑：「好孽障！焉敢欺吾太甚！」拎锏劈头就打。木吒执剑急架忙迎。剑锏相交。怎见得九宫山大战：
　　　　这一个轻移道步；那一个急转麻鞋。
　　　　轻移道步，撤玉靶纯钢出鞘；急转麻鞋，浅金装宝剑离匣。
　　　　锏来剑架，剑锋斜刺一团花；剑去锏迎，脑后千块寒雾滚。
　　　　一个是肉身成圣，木吒多威武；一个是灵霄殿上，神将逞英威。
　　　　些儿眼慢，目下皮肉不完全；手若迟松，眼下尸骸分两块。
　　话说木吒大战李兴霸，木吒背上宝剑两口，名曰「吴钩」。──此剑乃「干将」、「镆䥺」之流，分有雌雄。──木吒把左肩一摇，那雄剑起去，横在空中，磨了一磨，可怜李兴霸：
　　　　千年修炼全无用，血染衣襟在九宫。
　　木吒将兴霸尸骸掩了，借土遁往西岐来，进城，至相府。门官通报：「有一道童求见。」子牙命：「请来。」木吒至殿前下拜。子牙问曰：「那里来的？」金吒在傍言曰：「此是弟子兄弟木吒，在九宫山白鹤洞普贤真人学艺。」子牙曰：「兄弟三人济佐明主，简篇万年，史册传扬不朽。」西岐日盛。
　　话说闻太师在朝歌执掌大小国事，其实有条有法。话说汜水关韩荣报入太师府，闻太师拆开一看，拍案大呼曰：「道兄你却为着何事，死于非命！吾乃位极人臣，受国恩如同泰山，只因国事艰难，使我不敢擅离此地，今见此报，使吾痛入骨髓！」忙传令：「点鼓聚将。」只见银安殿三咚鼓响，一干众将参谒太师。太师曰：「前日吾邀九龙岛四道友协助张桂芳，不料死了三位；风林阵亡。令与诸将共议，谁为国家辅张桂芳破西岐走一遭？」言未毕，左军上将军鲁雄年纪高大，上殿曰：「末将愿往。」闻太师看时，左军上将军鲁雄苍髯皓首上殿。太师曰：「老将军年纪高大，犹恐不足成功。」鲁雄笑曰：「太师在上：张桂芳虽是少年当道，用兵恃强，只知己能，显胸中秘授；风林乃匹夫之才，故此有失身之祸。为将行兵，先察天时，后观地利，中晓人和。用之以文，济之以武，守之以静，发之以动；亡而能存，死而能生，弱而能强，柔而能刚，危而能安，祸而能福；机变不测，决胜千里，自天之上，由地之下，无所不知；十万之众，无有不力，范围曲成，各极其妙，定自然之理，决胜负之机，神运用之权，藏不穷之智，此乃为将之道也。末将一去，便要成功。再副一二参军，大事自可定矣。」太师闻言：「鲁雄虽老，似有将才；况是忠心。欲点参军，必得见机明辨的方去得。不若令费仲、尤浑前去亦可。」忙传令：「命费仲、尤浑为参军。」军政司将二臣令至殿前。费仲、尤浑见太师行礼毕。太师曰：「方今张桂芳失机，风林阵亡，鲁雄协助；少二名参军。老夫将二位大夫为参赞机务，征勦西岐；旋师之日，其功莫大。」费、尤听罢，魂魄潜消：「太师在上：职任文家，不谙武事；恐误国家重务。」太师曰：「二位有随机应变之才，通达时务之变，可以参赞军机，以襄鲁将军不逮，总是为朝廷出力。况如今国事艰难，当得辅君为国，岂可彼此推诿。左右，取参军印来！」费、尤二人落在圈套之中，只得挂印。簪花，递酒，太师发铜符，点人马五万协助张桂芳。有诗为证：
　　　　鲁雄报国寸心丹，费仲尤浑心胆寒。
　　　　夏月行兵难住马，一笼火伞罩征鞍。
　　　　只因国祚生离乱，致有妖氛起祸端。
　　　　台造封神将已备，子牙冰冻二谗奸。
　　话说鲁雄择吉日，祭宝纛旗，杀牛，宰马，不日起兵。鲁雄辞过闻太师，放炮起兵。此时夏末秋初，天气酷暑，三军铁甲单衣好难走，马军雨汗长流，步卒人人喘息。好热天气！三军一路，怎见得好热：
　　　　万里乾坤，似一轮火伞当中。
　　　　四野无云风尽息，八方有热气升空。
　　　　高山顶上，大海波中。
　　　　高山顶上，只晒得石裂灰飞；大海波中，蒸熬得波翻浪滚。
　　　　林中飞鸟，晒脱翎毛，莫想腾空展翅；水底游鱼，蒸翻鳞甲，怎得弄土钻泥。
　　　　只哂得砖如烧红锅底热，便是铁石人身也汗流。
　　　　三军一路上：盔滚滚撞天银磬，甲层层盖地兵山。
　　　　军行如骤雨，马跳似欢龙。
　　　　闪翻银叶甲，拨转皂雕弓。
　　　　正是：喊声振动山川泽，天地乾坤似火笼。
　　话说鲁雄人马出五关，一路行来。有探马报与鲁雄曰：「张总兵失机阵亡。首级号令在西岐东门，请军令定夺。」鲁雄闻报大惊曰：「桂芳已死，吾师不必行，且安营。」问：「前面是甚么所在？」探马回报：「是西岐山。」鲁雄传令：「茂林深处安营。」命军政司修告急文书报太师。不表。
　　且说子牙自从斩了张桂芳，见李姓兄弟三人都到西岐。一日子牙升相府，有报马报入府来：「西岐山有一支人马扎营。」子牙已知其详。前日清福神来报，封神台已造完，张挂「封神榜」，如今正要祭台。传令：「命南宫适、武吉点五千人马，往岐山安营，阻塞路口，不放他人马过来。」二将领命，随即点人马出城。一声炮响，七十里望见岐山一支人马，乃成汤号色。南宫适对阵安下营寨。天气炎热，三军站立不住，空中火伞施张。武吉对南宫适曰：「吾师令我二人出城，此处安营，难为三军枯渴，又无树木遮盖，恐三军心有怨言。」一宿已过。次日，有辛甲至营相见，丞相有令：「命把人马调上岐山顶上去安营。」二将听罢，甚是惊讶；此时天气热不可当，还上山去，死之速矣！」辛甲曰：「军令怎违，只得如此。」二将点兵上山。三军怕热，张口喘息，着实难当；又要造饭，取水不便，军士俱埋怨。不题。且言鲁雄屯兵在茂林深处，见岐山上有人安营，纣兵大笑：「此时天气，山上安营，不过三日，不战自死！」鲁雄只等救兵交战。至次日，子牙领三千人马出城，往西岐出来。南宫造、武吉下山迎接，上山合兵一处。八千人马在山上绞起了幔帐。子牙坐下。怎见得好热，有诗为证：
　　　　太阳真火炼尘埃，烈石煎湖实可哀。
　　　　绿柳青松摧艳色，飞禽走兽尽罹灾。
　　　　凉亭上面如烟燎，水阁之中似火来。
　　　　万里乾坤只一照，行商旅客苦相挨。
　　话说子牙坐在帐中，令武吉：「营后筑一土台，高三尺。速去筑来！」武吉领命。西岐辛免催趱车辆许多饰物，报与子牙。子牙令搬进行营，散饰物。众军看见，痴呆半晌。子牙点名给散，一名一个棉袄，一个斗笠，领将下去。众军笑曰：「吾等穿将起来，死的快了！」且说子牙至晚，武吉回令：「土台造完。」子牙上台，披发仗剑，望东昆仑下拜，布罡斗，行玄术，念灵章，发符水。但见：
　　　　子牙作法，霎时狂风大作，吼树穿林。
　　　　只刮的飒飒灰尘，雾迷世界，滑喇喇天摧地塌，骤沥沥海沸山崩，旛幢响如铜鼓振，众将校两眼难睁。
　　　　一时把金风撤去无踪影，三军正好赌输赢。
　　诗曰：
　　　　念动玉虚玄妙诀，灵符秘授更无差，驱邪伏魅随时应，唤雨呼风似滚沙。
　　且说鲁雄在帐内见狂风大作，热气全无，大喜曰：「若闻太师点兵出关，正好厮杀，温和天气。」费仲、尤浑曰：「天子洪福齐天，故有凉风相助。」那风一发胜了，如猛虎一般。怎见得好风，有诗为证：
　　　　萧萧飒飒透深𬮱，无影无形最骇人；旋起黄沙三万丈，飞来黑雾百千尘。
　　　　穿林倒木真无状，彻骨生寒岂易论。
　　　　纵火行凶尤猛烈，江湖作浪更迷津。
　　话说子牙在岐山布斗，刮三日大风，凛凛似朔风一样。三军叹曰：「天时不正，国家不祥，故有此异事。」过了一两个时辰，半空中飘飘荡荡落下雪花来。纣兵怨言：「吾等单衣铁甲，怎耐凛冽严威！」正在那里埋怨，不一时，鹅毛片片，乱舞梨花，好大雪！怎见得：
　　　　潇潇洒洒，密密层层。
　　　　潇潇洒洒，一似豆稭灰；密密层层，犹如柳絮舞。
　　　　起初时，一片，两片，似鹅毛风卷在空中；次后来，千团，万团，如梨花雨打落地下。
　　　　高山堆叠，獐狐失穴怎能行，沟涧无踪，苦杀行人难进步。
　　　　霎时间银粧世界，一会家粉砌乾坤。
　　　　客子难沽酒，苍翁苦觅梅。
　　　　飘飘荡荡裁蝶翅，叠叠层层道路迷。
　　　　丰年祥瑞从天降，堪贺人间好事宜。
　　鲁雄在军中对费、尤曰：「七月秋天，降此大雪，世之罕见。」鲁雄年迈，怎禁得这等寒冷。费、尤二人亦无计可施。三军都冻坏了。且说子牙在岐山上，军士人人穿起棉袄，带起斗笠，感丞相恩德，无不称谢。子牙问：「雪深几尺？」武吉回话：「山顶上深二尺，山脚下风旋下去，深有四五尺。」子牙复上土台，披发仗剑，口中念念有词，把空中彤云散去，现出红日当空，一轮火伞，霎时雪都化水，往山下一声响，水去的急，聚在山凹里。子牙见日色且胜，有诗为证：
　　　　真火原来是太阳，初秋积雪化汪洋。
　　　　玉虚秘授无穷妙，欲冻商兵尽丧亡。
　　话说子牙见雪消水急，滚涌下山，忙发符印，又刮大风。只见阴云布合，把太阳掩了。风狂冻冽，不亚严冬。霎时间把岐山冻作一块汪洋。子牙出营来，看纣营旛幢尽倒；命南宫适、武吉二将：「带二十名刀斧手下山，进纣营，把首将拿来！」二将下山，径入营中。见三军冻在冰里，将死者且多；又见鲁雄、费仲、尤浑三将在中军。刀斧手上前擒捉，如同囊中取钞一般，把三人捉上山来见子牙。不知性命如何，且听下回分解。
第四十回　四天王遇丙灵公
诗曰：
　　　　魔家四将号天王，惟有青云剑异常。
　　　　弹动琵琶人已绝，撑开珠伞日无光。
　　　　莫言烈焰能焚毙，且说花狐善食强。
　　　　纵有几多希世宝，丙灵一遇命先亡。
　　话说南宫适、武吉将三人拿到辕门，通报；子牙命：「推进来。」鲁雄站立；费、尤二贼跪下。子牙曰：「鲁雄，时务要知，天心要顺，大理要明，真假要辨。方今四方知纣稔恶，弃纣归周，三分有二，何苦逆天，自取杀身之祸。今已被擒，倘有何说？」鲁雄大喝曰：「姜尚！尔曾为纣臣，职任大夫；今背主求荣，非良杰也。吾今被擒，食君之禄，当死君之难，今日有死而已，又何必多言。」子牙命且监于后营。复到土台上，布起罡斗，随把彤云散了，现出太阳，日色如火一般，把岐山脚下冰时刻化了。五万人马冻死三二千，余者逃进五关去了。子牙又命南宫适往西岐城，请武王至岐山。南宫适走马进城，来见武王，行礼毕。武王曰：「相父在岐山，天气炎热，陆地无阴，三军劳苦。卿今来见孤，有何事？」南宫适对曰：「臣奉丞相令，请大王驾幸岐山。」武王随同众文武往岐山来。怎见得，有诗为证：
　　　　君正臣贤国日昌，武王仁德配陶唐。
　　　　漫言冰冻擒军死，且听台城斩将亡。
　　　　祭赛封神劳圣主，驱驰国事仗臣良。
　　　　古来多少英雄血，争利图名尽是伤。
　　话言武王同文武往西岐山来，行未及二十里，只见两边沟渠之中冰块飘浮来往。武王问南宫适，方知冰冻岐山。君臣又行七十里，至岐山。子牙迎武王。武王曰：「相父邀孤，有何事商议？」子牙曰：「请大王亲祭岐山。」武王曰：「山川享祭，此为正礼。」乃上山进帐。子牙设下祭文，──武王不知今日祭封神台。子牙只言祭岐山。排下香案，武王拈香。子牙命将三人推来。武吉将鲁雄、费仲、尤浑推至。子牙传令：「斩讫报来！」霎时献三颗首级。武王大惊曰：「相父祭山，为何斩人？」子牙曰：「此二人乃成汤费仲、尤浑也。」武王曰：「奸臣，理当斩之。」子牙与武王回兵西岐。不表。且说清福神将三魂引入封神台去了。
　　话说鲁雄残兵败卒走进关，逃回朝歌。闻太师在府，看各处报章，看三山关邓九公报：「大败南伯侯。」忽报：「汜水关韩荣报到。」令：「接上来。」拆开看时，顿足叫曰：「不料西岐姜尚这等凶恶！杀死张桂芳，又捉鲁雄号令岐山，大肆猖獗。吾欲亲征，奈东南二处，未息兵戈。」乃问吉立、余庆曰：「我如今再遣何人伐西岐？」吉立答曰：「太师在上：西岐足智多谋，兵精将勇，张桂芳况且失利，九龙岛四道者亦且不能取胜；如今可发令牌，命佳梦关魔家四将征伐，庶大功可成。」太师听言，喜曰：「非此四人不能克此大恶。」忙发令牌，又点左军大将胡升、胡雷交代守关，将令发出，使命领令前行；不觉一日，已至佳梦关，下马报曰：「闻太师有紧急公文。」魔家四将接了文书，拆开看罢，大笑曰：「太师用兵多年，如今为何颠倒！料西岐不过是姜尚、黄飞虎等，『割鸡焉用牛刀』？」打发来使先回。弟兄四人点精兵十万，即日兴师；与胡升、胡雷交代府库钱粮，一应完毕。魔家四将辞了胡升，一声炮响，大队人马起行，浩浩荡荡，军声大振，往西岐而来。怎见得好人马：
　　　　三军呐喊，旛立五方。
　　　　刀如秋水迸寒光，鎗似麻林初出土。
　　　　开山斧如同秋月，画杆戟豹尾飘飖。
　　　　鞭锏抓槌分左右，长刀短剑砌龙鳞。
　　　　花腔鼓擂，催军趱将；响阵锣鸣，令出收兵。
　　　　拐子马御防劫寨，金装弩准备冲营。
　　　　中军帐钩镰护守，前后营刁斗分明。
　　　　临兵全仗胸中策，用武还依纪法行。
　　话说魔家四将人马，晓行夜住，逢州过府，越岭登山，非止一日，又过了桃花岭。哨马报入中军：「启元帅：兵至西岐北门，请令定夺。」魔礼青传令：「安下团营，扎了大寨。」三军放静营炮，呐一声喊。
　　且说子牙自冰冻岐山，军威甚盛，将士英雄，天心效顺，四方归心，豪杰云集。子牙正商议军情，忽探马报入相府：「魔家四将领兵住扎北门。」子牙聚将上殿，共议退兵之策。武成王黄飞虎上前启曰：「丞相在上：佳梦关魔家四将乃弟兄四人，皆系异人秘授奇术变幻，大是难敌。长曰魔礼青，长二丈四尺，面如活蟹，须如铜线，用一根长鎗，步战无骑。有秘授宝剑，名曰『青云剑』。上有符印，中分四字：『地、水、火、风』，这风乃黑风，风内有万千戈矛。若人逢着此刃，四肢成为虀粉；若论火，空中金蛇搅绕，遍地一块黑烟，烟掩人目，烈焰烧人，并无遮攩。还有魔礼红，秘授一把伞，名曰『混元伞』。伞上有祖母绿、祖母印、祖母碧，有夜明珠、碧尘珠、碧火珠、碧水珠、消凉珠、九曲珠、定颜珠、定风珠，还有珍珠穿成四字：『装载乾坤』。这把伞不敢撑，撑开时，天昏地暗，日月无光；转一转，乾坤愰动。还有魔礼海，用一根鋡，背上一面琵琶，上有四条弦，也按『地、水、火、风』。拨动弦声，风火齐至，如青云剑一般。还有魔礼寿，用两根鞭。囊里有一物，形如白鼠，名曰『花狐貂』，放起空中，现身似白象，胁生飞翅，食尽世人。若此四将来伐西岐，吾兵恐不能取胜也。」子牙曰：「将军何以知之？」黄飞虎答曰：「此四将昔日在末将麾下，征伐东海，故此晓得。今对丞相，不得不以实告。」子牙听罢，郁郁不乐。
　　且言魔礼青对三弟曰：「今奉王命，征勦凶顽，兵至三日，必当为国立功，不负闻太师之所举也。」魔礼红曰：「明日俺们兄弟齐会姜尚，一阵成功，旋师奏凯。」其日，弟兄欢饮。次早，炮响鼓鸣，摆开队伍，立于辕门，请子牙答话。探马来报：「魔家四将请战。」子牙因黄飞虎所说利害，恐将士失利，心下犹豫未决。金吒、木吒、哪吒在傍，口称：「师叔，难道依黄将军所说，我等便不战罢。所仗福德在周，天意相祐，随时应变，岂得看住。」子牙猛醒，传令：「摆五方旗号，整点诸将校，列成队伍，出城会战。」怎见得：
　　　　两扇门开：青旛招展，震中杀气透天庭；素白纷纭，兑地征云从地起。
　　　　红旛荡荡，离宫猛火欲烧山；皂带飘飘，坎气乌云由上下，杏黄旛麾，中央正道出兵来。
　　　　金盔将如同猛虎；银盔将一似欢狼。
　　　　南宫适似摇头狮子；武吉似摆尾狻猊。
　　　　四贤、八俊逞英豪；金、木二咤持宝剑。
　　　　龙须虎天生异像；武成王斜跨神牛。
　　　　领首的哪吒英武，掠阵的众将轩昂。
魔家四将见子牙出兵有法，纪律森严，坐四不相，至军前。怎生打扮，有诗为证：
　　　　金冠分鱼尾，道服勒霞绡。
　　　　童颜并鹤发，项下长银苗。
　　　　身骑四不相，手挂剑锋袅。
　　　　玉虚门下客，封神立圣朝。
　　话说子牙出阵前，欠身曰：「四位乃魔元师么？」魔礼青曰：「姜尚，你不守本土，甘心祸乱，而故纳叛亡，坏朝廷法纪，杀大臣号令西岐，深属不道，是自取灭亡。今天兵至日，尚不倒戈授首，犹自抗拒；直待践平城垣，俱为齑粉，那时悔之晚矣！」子牙曰：「元师言之差矣。吾等守法奉公，原是商臣，受封西土，岂得称为反叛。今朝廷信大臣之言，屡伐西岐，胜败之事，乃朝廷大臣自取其辱，我等并无一军一卒冒犯五关。今汝等反加之罪名，我君臣岂肯虚服。」魔礼青大怒曰：「孰敢巧言，混称大臣取辱！独不思你目下有灭国之祸！」放开大步，使鎗来取子牙。左哨上南宫适纵马舞刀，大喝曰：「不要冲吾阵脚！」用钢刀急架忙迎。步马交兵，刀戟并举。魔礼红绰步展方天戟冲杀而来。子牙队里辛甲举斧来战魔礼红。魔礼海摇鎗直杀出来。哪吒登风火轮，摇火尖鎗迎住。二将双鎗共举。魔礼寿使两根锏似猛虎摇头，杀将过来。这壁厢武吉银盔素铠，白马长鎗，接战阵前。这一场大战，怎见得：
　　　　满天杀气，遍地征云。
　　　　这阵上三军威武；那阵上战将轩昂。
　　　　南宫适斩将刀半潭秋水；魔礼青虎头鎗似一段寒冰。
　　　　辛甲大斧犹如皓月光辉；魔礼红画戟一似金钱豹尾。
　　　　哪吒发怒抖精神；魔礼海生嗔显武艺。
　　　　武吉长鎗，飕飕急雨洒残花；魔礼寿二锏，凛凛冰山飞白雪。
　　　　四天王忠心佐成汤；众战将赤胆扶圣主。
　　　　两军上锣鼓频敲，四哨内三军呐喊。
　　　　从辰至午，只杀的旭日无光；未末申初，霎时间天昏地暗。
　　　　有诗为证：
　　　　为国亡家欲尽忠，只徒千载把名封。
　　　　捐躯马革何曾惜，止愿皇家建大功。
　　话言哪吒战住了魔礼海，把鎗架开，随手取出乾坤圈使在空中，要打魔礼海。魔礼红看见，忙忙跳出阵外，把混元珍珠伞撑开一愰，先收了哪吒的乾坤圈去了。金吒见收兄弟之宝，忙使遁龙桩，又被收将去了。子牙把打神鞭使在空中，──此鞭只打的神，打不的仙，打不得人；四天王乃是释门中人，打不得，后一千年，才受香烟，因此上把打神鞭也被伞收去了。子牙大惊。魔礼青战住南宫适，把一鎗掩，跳出阵来，把青云剑一愰，往来三次，黑风卷起，万刃戈矛。一声响喨。怎见得，有诗为证：
　　　　黑风卷起最难当，百万雄兵尽带伤。
　　　　此宝英锋真利害，铜军铁将亦遭殃。
　　魔礼红见兄用青云剑，也把珍珠伞撑开，连转三四转，咫尺间黑暗了宇宙，崩塌了乾坤。只见烈烟黑雾，火发无情，金蛇搅绕半空，火光飞腾满地。好火！有诗为证：
　　　　万道金蛇空内滚，黑烟罩体命难存。
　　　　子牙道术全无用，今日西岐尽败奔。
　　话说魔礼海拨动了地水火风琵琶；魔礼寿把花狐貂放出在空中，现形如一只白象，任意食人，张牙舞爪。风火无情，西岐众将遭此一败，三军尽受其殃。子牙见黑风卷起，烈火飞来，人马一乱，往后败下去。魔家四将挥动人马，往前冲杀。可怜三军叫苦，战将着伤。怎见得：
　　　　赶上将，任从刀劈；乘着势，勦杀三军。
　　　　逢刀的，连肩拽背；遭火的，烂额焦头。
　　　　鞍上无人，战马拖缰，不管营前和营后；地上尸横，折筋断骨，怎分南北与东西。
　　　　人亡马死，只为扶王创业到如今；将躲军逃，止落叫苦连声无投处。
　　　　子牙出城，齐齐整整，众将官顶盔贯甲，好似得智狐狸强似虎；到如今只落得：哀哀哭哭，歪盔卸甲，犹如退翎鸾凤不如鸡。
　　　　死的尸骸暴露，生的逃窜难回。
　　　　惊天勤地将声悲，嚎山泣岭三军苦。
　　　　愁云直上九重天，一派残兵奔陆地。
　　话说魔家四将一战，损周兵一万有余，战将损了九员，带伤者十有八九。子牙坐四不象平空去了。金、木二咤土遁逃回。哪吒风火轮走了。龙须虎借水里逃生。众将无术，焉能得脱。子牙败进城，入相府点众将：着伤大半，阵亡者九名，杀死了文王六位殿下，三名副将。子牙伤悼不已。
　　且说魔家四将收兵，掌得胜鼓回营，三军踊跃。正是：
　　　　喜孜孜鞭敲金镫响，笑吟吟齐唱凯歌回。
　　话说魔家四将得胜回营，上帐议取西岐大事。魔礼红曰：「明日点人马困城，尽力攻打，指日可破，子牙成擒，武王授首。」魔礼青曰：「贤弟言之甚善。」次日进兵围城，喊声大振，杀奔城下，坐名请子牙临阵。探马报进师府。子牙传令：「将『免战牌』挂在城敌楼上。」魔礼青传令：「四面架起云梯，用火炮攻打。」甚是危急。且说子牙失利，诸将带伤，忙领金、木二咤、龙须虎、哪吒、黄飞虎不曾带伤者上城，设灰瓶、砲石、火箭、火弓、硬弩、长鎗，千方守御，日夜防备。魔家四将见四门攻打三日不下，反损有兵卒，魔礼红曰：「暂且退兵。」命军士鸣金，退兵回营。当夜兄弟四人商议：「姜尚乃昆仑教下，自善用兵。我们且不可用力攻打，只可紧困；困得他里无粮草，外无援兵，此城不攻自破矣。」礼青曰：「贤弟言之有理。」安心困城。不觉困了两月。四将心下甚是焦燥：「闻太师命吾伐西岐，如今将近两三个月，未能破敌；十万之众，日费许多钱粮，倘太师嗔怪，体面何存。也罢，今晚初更，各将异宝祭于空中，就把西岐旋成渤海，早早奏凯还朝。」魔礼寿曰：「兄长之言妙甚。」各各懽喜。不言兄弟计较停当。且说子牙在相府有事，又见失机，与武成王黄飞虎议退兵之策。忽然猛风大作，把宝纛旛杆一折两段。子牙大惊，忙焚香，把金钱搜求八卦，只吓得面如土色；随即沐浴，更衣拈香，望昆仑下拜。──子牙倒海救西岐。有诗为证：
　　　　玉虚秘授甚精奇，玄内玄中定坎离。
　　　　魔家四将施奇宝，子牙倒海救西岐。
　　话说子牙披发仗剑，倒海把西岐罩了。却说玉虚宫元始天尊知西岐事体，把琉璃瓶中静水望西岐一泼，乃三光神圣，浮在海水上面。再说魔礼青把青云剑祭起地、水、火、风；魔礼红祭混元珍珠伞；魔礼海拨动琵琶；魔礼寿祭起花狐貂；只见四下里阴云布合，冷雾迷空，响若雷鸣，势如山倒，骨碌碌天崩，滑喇喇地塌。三军见而心惊，一个个魂迷意怕。兄弟四人各施异术，要成大功，奏凯回朝，则怕你一场空想。正是：
　　　　枉费心机空费力，雪消春水一场空。
　　且说魔家兄弟四人祭此各样异宝，只到三更尽，才收了回营，指望次日回兵。且说子牙借北海水救了西岐，众将一夜不曾安枕。至次日，子牙把海水退回北海，依旧现出城来，分毫未动。且说纣营军校见西岐城上草也不曾动一根，忙报四位元师：「西岐城全然不曾坏动一角。」四将大惊，齐出辕门看时，果然如此。四人无法可施，一策莫展；只得把人马紧困西岐。
　　且说子牙倒海救了此危，点将上城看守。非一日，鸟飞兔走，不觉又困两月。子牙被困，无法退兵。魔家四将英勇，仗倚宝贝，焉能取胜。忽有总督粮储官见子牙，具言：「三济仓缺粮，止可支用十日。请丞相定夺。」子牙惊曰：「兵困城事小，城中缺粮事大。如之奈何！」武成王黄飞虎曰：「丞相可发告示与居民，富厚者必积有稻谷，或借三四万、或五六万，待退兵之日，加利给还，亦是暂救燃眉之计。」子牙曰：「不可。吾若出示，民慌军乱，必有内变之祸。料还有十日之粮，再作区处。」子牙不行。不觉又过七八日。子牙算止得二日粮，心下十分着忙，大是忧郁。那日，来了二位道童，一个穿红、一个穿青，至相府门上，对门官曰：「烦你通报，要见姜师叔。」门官启老爷：「有二位道童求见。」子牙闻道者来，便命：「请来。」二位道童上殿下拜，口称：「师叔。」子牙答礼曰：「二位是那座名山？何处洞府？今到西岐，有何见谕？」二道童曰：「弟子乃金庭山玉屋洞道行天尊门下弟子，姓韩，双名毒龙；这位是姓薛，双名恶虎。今奉师命，送粮前来。」子牙曰：「粮在何所？」道童曰：「弟子随身带来。」锦囊中取一简献与子牙。子牙看简，大喜曰：「师尊圣谕，事在危急，自有高人相辅，今果如其言。」子牙命道童：「取粮。」道童将豹皮囊中取出碗口大一个斗儿，盛有一斗米。众将又不敢笑，子牙将斗命韩毒龙：「亲送三济仓去，再来回话。」不一时，毒龙回来见子牙：「送去了。」不上两个时辰，管仓官来报：「启丞相：三济仓连气楼上，都淌出米来。」子牙大喜。──今事到急处，自有高人来佐佑，此是武王福大。有诗赞曰：
　　　　武王仁德禄能昌，增福神祇来助粮。
　　　　紫阳洞里黄天化，西岐尽灭四天王。