　　且说探马报入关中：「彭遵阵亡，将首级号令辕门。」徐盖曰：「此关终是难守，我知顺逆，你们只欲强持。」王豹听曰：「主将不必性急，待我明日战不过时，任凭主将处治。」徐盖默然无语。王豹竟回私宅去了。不知后事如何，且听下回分解。
第七十九回　穿云关四将被擒
诗曰：
　　　　一关已过一关逢，法宝多端势更凶。
　　　　法戒引魂成往事，龙安酥骨有来讧。
　　　　几多险处仍须吉，若许能时总是空。
　　　　堪笑徐芳徒逆命，枉劳心思竟何从！
　　话说徐盖当晚默默退归后堂。不提。只见次日王豹也不来见主将，竟领兵出关，往周营搦战。报马报入中军。子牙问：「谁人见阵走一遭？」哪吒应曰：「我愿住。」子牙许之。哪吒登风火轮，提火尖鎗，奔出营来。王豹见一将登风火轮而来，忙问曰：「来者莫非哪吒么？」哪吒答曰：「然也。」摇鎗就刺。王豹的画戟急架忙迎。王豹知哪吒是阐教门下，自思：「打人不过先下手。」正战间，发一劈面雷来打哪吒。不知这雷只好伤别人；哪吒乃是莲花化身之客，他见雷声至，火焰来，把风火轮一登，轮起空中，雷发无功。哪吒祭起乾坤圈去，正中王豹顶门，打昏落马；哪吒复一鎗刺死；枭了首级，号令回营，来见子牙，备言前事。子牙大喜。
　　且说徐盖闻报王豹阵亡，暗思：「二将不知时务，自讨杀身之祸。不若差官纳降，以免生民涂炭。」正忧疑之际，忽报：「有一陀头来见。」徐盖命：「请来。」道人进府，至殿前打稽首曰：「徐将军，贫道稽首。」徐盖曰：「请了！道者至此，有何见谕？」道人曰：「将军不知，吾有一门徒，名唤彭遵，丧于雷震子之手；特至此为他报仇。」徐盖曰：「道者高姓？大名？」道人曰：「贫道姓法，名戒。」徐盖见道人有些仙风道骨，忙请上坐。法戒不谦，欣然上坐。徐盖曰：「姜子牙乃昆仑道德之士，他帐下有三山五岳门人，恐不能胜他。」法戒曰：「徐将军放心，我连姜尚俱与你拿了，以作将军之功。」徐盖曰：「若如此，乃是老师莫大之恩。」忙问：「老师是素，是荤？」法戒曰：「持斋。我不用甚东西。」一夕无词。次日法戒提剑在手，径至周营，坐名要请姜子牙答话。探马报入中军：「有一头陀请元帅答话。」子牙传令，带众门人出营，来会这头陀。只见对面并无士卒，独自一人。怎见得：
　　　　赤金箍，光生灿烂；皂盖服，白鹤朝云。
　　　　丝绦悬水火，顶上焰光生。
　　　　五遁三除无比赛，胸藏万象包成。
　　　　自幼根深成大道，一时应堕红尘。
　　　　封神榜上没他名，要与子牙赌胜。
　　子牙把四不相催至军前见法戒，曰：「道者请了！」法戎道：「姜子牙，久闻你大名，今日特来会你。」子牙曰：「道者姓甚？名谁？」法戒曰：「我乃篷莱岛炼气士姓法，名戒。彭遵是吾门下，死于雷震子之手。你只叫他来见我，免得你我分颜！」雷震子在旁，听得舌尖上丢了一个「雷」字，大怒，骂曰：「讨死的泼道！我来也！」把风雷二翅飞在空中，将黄金棍劈面打来。法戒手中剑急架忙迎。两下里大战有四五回合，法戒跳出圈子去，取出一旛，对着雷震子一愰。雷震子跌在尘埃。徐盖左右军士将雷震子拿了；虽然捆将起来，只是闭目不知人事。法戒大呼曰：「今番定要擒姜尚！」旁有哪吒大怒，骂曰：「妖道用何邪术，敢伤我道兄也！」登开风火轮，摇开火尖鎗，来战法戒。法戒未及三四回合，忙把那旛取出来也愰哪吒。哪吒乃莲花化身，却无魂魄，如何愰得动他。法戒见哪吒在风火轮上安然不能跌将下来，已自着忙。哪吒见法戎拿一首旛在手内愰，知是左道之术，不能伤己，忙祭乾坤圈打来。法戒躲不及，打了一交。哪吒方欲用鎗来刺，法戒已借土遁去了。子牙收兵回营，见折了雷震子，心下甚恼，纳闷在中军。
　　且说法戒被哪吒打了一圈，逃回关内。徐盖见法戒着伤而回，便问：「老师，今日初阵如何失机？」法戒曰：「不妨，是我误用此宝。他原来是灵珠子化身，原无魂魄，焉能擒他。」忙取丹药，吃了一粒，即时痊愈；吩咐左右：「把雷震子抬来！」法戒对雷震子将旛连转两转。雷震子睁开眼一观，已被擒捉。法戒大怒，骂曰：「为你这厮，又被哪吒打了我一圈！」命左右：「拿去杀了！」徐盖在旁解曰：「老师既来为我末将，且不可斩他，暂监在囹圄之中，候解往朝歌，俟天子发落，表老师莫大之功，亦知末将请老师之微功耳。」──看官：此是徐盖有意归周，故假此言遮饰。──法戒听说，笑曰：「将军之言甚是有理。」正是：
　　　　徐盖有意归周主，不怕陀头道术高。
　　话说法戒次日出关，又至周营搦战。军政官报与子牙。子牙随即出营会战，大呼曰：「法戒！今日与你定个雌雄！」催开四不相，仗剑直取。法戒手中剑赴面迎来。战未及数合，旁有李靖纵马摇画杆戟来助子牙。子牙祭起打神鞭早来打法戒。不知此宝只打得神，法戒非封神榜上之人，正是：
　　　　封神榜上无名字，不怕昆仑鞭一条。
　　话说子牙祭鞭来打法戒，不意被法戒将鞭接去；子牙着忙。忽然土行孙催粮到营前；见法戒将打神鞭接去，土行孙大怒，走向前大呼曰：「吾来也！」法戒见个矮子用条铁棍打来，法戒仗剑迎战。三人正杀在一处，不意杨戬也催粮来至，见土行孙大战头陀，走马舞三尖刀亦来助战。子牙见杨戬来至，心中大喜。两员运粮官双战法戒。正是天数不由人，不意郑伦催粮也到；郑伦见土行孙、杨戬双战道人，郑伦自思曰：「今日四人战这头陀不下，毕竟是左道之人。我也是督粮官，他成得功，我也成得功！」将金睛兽催开，冲杀过来，就把子牙喜不自胜。子牙兜回四不相，传令军士：「擂鼓助战！」法戒被三运督粮官裹在垓心，不得落空，纵有法宝，如何使用？只见土行孙宾铁棍在下三路上打了几棍；法戒意欲逃走；郑伦见土行孙成功，恐法戒逃遁，忙将鼻窍中两道白光哼出来。法戒听得，不知是甚么东西响，忙抬头一看，看见两道白光。正是：
　　　　眼见白光出鼻窍，三魂七魄去无踪。
　　话说法戒跌倒在地，被乌鸦兵生擒活捉绑了。子牙用符印镇住了法戒的泥丸宫，掌得胜鼓回营。法戒方睁开眼，见浑身上了绳索，叹曰：「岂知今日在此地误遭毒手！」追悔无及。只见子牙升帐坐下，三运官来见子牙。子牙曰：「三运得功不小！」奖谕三运官曰：
　　　　「运督军需，智擒法戒。玄机妙算，奇功莫大！」
　　子牙奖谕毕。三员官称谢子牙。子牙传令：「推法戒来。」众军卒将法戎推至中军。法戒大呼曰：「姜尚，你不必开言。今日天数合该如此，正所谓『大海风波见无限，谁知小术反擒吾。』可知是天命耳。速将军令施行！」子牙曰：「既知天命，为何不早降？」命左右：「推出去斩了！」众军士把法戒拥至辕门，方欲行刑，只见一道人作歌而来，歌曰：
　　　　「善恶一时忘念，荣枯都不关心。晦明隐现任浮沉，随分饥餐餐饮。静坐蒲团存想，昏聩便有魔侵。故将恶念阻明君，何苦红尘受刃。」
　　歌罢，大呼曰：「刀下留人，不可动手！你与我报知元帅，说准提道人来见。」杨戬忙报与子牙曰：「有西方准提道人来至。」子牙同众门人迎接至辕门外，请准提道人进中军。准提曰：「不必进营。贫道有一言奉告：法戒虽然违天阻逆元帅，理宜正法；但封神榜上无名，与我西方有缘。贫道特为此而来，望子牙公慈悲。」子牙曰：「老师吩咐，尚岂敢违。」传令：「放了。」准提上前，扶起法戒曰：道友，我那西方绝好景致，请道兄皈依：
　　　　西方极乐真幽境，风清月朗天籁定。
　　　　白云透出引祥光，流水潺潺如谷应。
　　　　猿啸鸟啼花木奇，菩提路上芝兰胜。
　　　　松摇岩壁散烟霞，竹拂云霄招彩凤。
　　　　七宝林内更逍遥，八德池边多寂静，远列巅峰似插屏，盘旋溪壑如幽磬，昙花开放满座香，舍利玲珑超上乘。
　　　　昆仑地脉发来龙，更比昆仑无命令。
　　话说准提道人逆罢西方景致，法戒只得皈依，同准提辞了众人，回西方去了。──后来法戒舍卫国化祁它太子，得成正果，归于佛教；至汉明、章二帝时，兴教中国，大阐沙门。此是后事。不表。
　　且说界牌关主将见法戒被擒，忙命左右，将囹圄中雷震子放了，开关，同雷震子至营门纳降。探马报入中军：「启元帅：雷震子辕门等令。」子牙大喜，忙命：「令来。」雷震子至帐前对子牙曰：「徐盖久欲归周，屡被众将阻挠；今特同弟子献关纳降，不敢擅入，在辕门外听令。」子牙传令：「令来。」徐盖缟素进营，拜倒在地，启曰：「末将有意归周，无奈左右官将不从，致羁行旌，屡获罪戾，纳款已迟，死罪，死罪！望元帅海宥。」子牙曰：「徐将军既知天命归周，亦不为迟，何罪之有？」忙令请起。徐盖谢过，请子牙进关安抚军民。子牙传令：「催人马进关。」子牙升银安殿，一面迎请武王，一面清查户口、库藏。次日，武王驾进界牌关。众将迎接武王上银安殿，参谒毕，王曰：「相父劳心远征，使孤不得与相父共享升平，孤心不安。」子牙曰：「老臣以天下诸侯为重，民坐水火之中，故不敢逆天以图安乐。」子牙领徐盖拜见武王，武王曰：「徐将军献关有功，命设宴犒赏三军。」一宵已过。次日，子牙传令：「起兵前取穿云关。」放炮起程，三军呐喊，不过八十里一关，前哨探马报入中军：「前军已抵穿云关下。」子牙传令：「放炮安营。」正是：
　　　　战将东征如猛虎，营前小校似欢狼。
　　话说穿云关主将徐芳乃是徐盖兄弟。徐芳闻知兄长归周，只急得三尸神暴跳，口鼻内生烟，大骂：「匹夫不顾父母妻子，失身反叛，苟图爵位，遗臭万年！」忙点聚将鼓。众将俱上殿参谒。徐芳曰：「不幸吾兄忘亲背君，苟图富贵，献了关隘，已降叛臣。但我一门难免戮身之罪。为今之计，必尽擒贼臣，以赎前罪方可。」只见先行官龙安吉曰：「主将放心，待末将先拿他几员贼将解往朝歌请罪，然后俟擒渠魁，以赎前愆，以显忠荩；则主将满门良眷自然无事矣。」徐芳曰：「此言正合吾意。只愿先行与诸将协力同心，以勦叛逆，上报主恩，是吾之愿也，其他亦非所顾忌。」众将商议。不表。
　　且说次日，子牙升帐，问曰：「谁取穿云关去走一遭？」徐盖应声曰：「启元帅：穿云关主将乃是末将之弟，不用张弓只箭，末将说舍弟归周，以为进身之资。」子牙大喜曰：「将军若肯如此，真为不世之奇功，岂止进身而已！」徐盖上马至关下，大呼曰：「左右，开关！」守关军卒不敢擅自开关，忙报入帅府：「启主帅：有大老爷在关下叫关。」徐芳大喜：「快令开关，请来。」把关军士去了。徐芳吩咐左右：「埋伏刀斧手，两旁伺候。」不一时，左右开关。徐盖不知亲弟有心拿他，徐盖进关，来至府前下马，径至殿前。徐芳也不动身，问曰：「来者何人？」徐盖大笑曰：「贤弟何为见我至此，而犹然若不知也？」徐芳大喝一声，命：「左右，拿了！」两边跑出刀斧手，将徐盖拿下绑了。徐芳曰：「辱没祖宗匹夫！你降反贼，也不顾家眷遭殃。今日你自来至此，正是祖宗有灵，不令满门受屠戮也！」徐盖大骂曰：「你这不知天时的匹夫！天下尽已归周，纣王亡在旦夕，何况你这弹丸之地，敢抗拒吊民伐罪之师！你要做忠臣，你比苏护、黄飞虎如何？洪锦、邓九公何如？我今被你所擒，死固无足惜；但不知何人擒你，以泄吾忿也！」徐芳传令：「把这逆命的匹夫且监候，俟拿了周武、姜尚，一齐解往朝歌正罪。」左右将徐盖监了。徐芳问：「谁为国讨头阵走一遭？」一将应声而出，乃正印先行官神烟将军马忠愿往。徐芳许之。马忠领令开关，砲声响处，杀至周营。报马报入中军：「启元帅：穿云关有将搦战。」子牙曰：「徐盖休矣！」忙令哪吒去取关，就探徐盖消息。哪吒领令，上了风火轮，出得营来，见马忠金甲红袍，威风凛凛。哪吒走至军前，马忠曰：「来者莫非哪吒否？」哪吒曰：「然也。你既知我，为何不倒戈纳降？」马忠大怒曰：「无知匹夫！你等妄自称王，逆天反叛，不守臣节，侵王疆土，罪在不赦。不日拿住你等，粉骨碎身；尚自不知，犹且巧言饶舌！」哪吒笑曰：「我看你等好一似土蛙、腐鼠，顷刻便为齑粉，何足与言！」马忠怒起，摇手中鎗，飞来直取。哪吒的鎗闪灼光明。轮马相交，双鎗并举，杀至穿云关下。正是：
　　　　马忠神烟无敌手，只恐哪吒道德高。
　　马忠知哪吒是道德之士，手段高强，自思：「我若不先下手，恐他先弄手脚，却是不美。」马忠把口一张，只见一道黑烟喷出，连人带马都不见了。哪吒见马忠黑烟喷出口，迷住一块，忙将风火轮登起，把身子一摇，现出八臂三头。蓝脸獠牙，起在空中。马忠在烟里看不见哪吒，急收神烟，正欲回马，只听得哪吒大叫：「马忠休走！吾来了！」马忠抬头，见哪吒三头八臂，蓝面獠牙，在空中赶来，马忠諕得魂不附体，拨马就走。哪吒忙将九龙神火罩抛来，罩住马忠，复把手一拍，罩里现出九条火龙围绕，霎时间，马忠化为灰烬。怎见得，有诗为证：
　　　　乾元玄妙授来真，秘有灵符法更神。
　　　　火枣琼浆原自异，马忠应得化微尘。
　　话说哪吒烧死马忠，收了神火罩，得胜回营，来见子牙，备言烧死马忠一事。子牙大喜，庆功。不表。
　　只见报马报入关中：「启主帅：马忠被哪吒烧死。」徐芳大怒。旁边转过龙安吉曰：「马忠不知浅深，自恃一口神烟，故有此败。待末将明日成功，拿几员反将，解往朝歌请罪。」次日，龙安吉上马出关，前来搦战。哨马报入中军。子牙问：「谁人出马？」只见武成王黄飞虎上帐曰：「末将愿往。」子牙许之。黄飞虎上了五色神牛，提鎗出营。龙安吉见一员周将，──怎见得，有诗为证：
　　　　惯战能争气更扬，英雄猛烈性坚强。
　　　　忠心不改归周主，铁面无回弃纣王。
　　　　青史名标真义士，丹台像列是纯良。
　　　　至今伐纣称遗迹，留得声名万古香。
　　龙安吉大呼曰：「来者何人？」飞虎曰：「吾乃武成王是也。」龙安吉曰：「你就是黄飞虎？反叛成汤，酿祸之根，今日正要擒你！」催开马摇手中斧来取。黄飞虎手中鎗急架忙迎。二将相交，鎗斧并举，大战五十余合。二将真是「棋逢敌手，将遇作家」。龙安吉见黄飞虎的鎗法毫无渗漏，心不暗思：「莫与他卖弄精神。」把鎗一挑，锦囊中取出一物，望空中一丢，只听得有叮当之声，龙安吉曰：「黄飞虎，看吾宝贝来也！」黄飞虎不知何物，抬头一看，早已跌下鞍鞒。关内人马呐一声喊，将黄飞虎生擒活捉，绳缠索绑，拿进穿云关去了。报马报入中军：「黄飞虎被擒。」子牙大惊曰：「是怎么样拿了去的？」掠阵官回曰：「正战之间，只见龙安吉丢起一圈在空中，有叮当之声，黄将军便跌下坐骑，因此被擒。」子牙听说不悦：「此又是左道之术！」
　　且说龙安吉将黄飞虎拿进穿云关来见徐芳，黄飞虎站立言曰：「吾被邪术拿来，应以一死报国恩也。」徐芳骂曰：「真是匹夫！舍故主而投反叛，今反说『欲报国恩』，何其颠倒耶！且监在监中。」徐盖见黄飞虎来至，忙慰曰：「不才恶弟，不识天时，恃倚邪术，不意将军亦遭此罗网之厄。」黄飞虎点头无语，惟有咨嗟而已。话说徐芳治酒，与龙安吉贺功。次日又至周营搦战。子牙问：「谁敢出马？」只见洪锦出马，来至阵前，看见是龙安吉，──龙安吉曾在洪锦帐下为偏将──洪锦曰：「龙安吉，你今见故主，为何不下马纳降，尚敢支吾耶？」龙安吉笑曰：「反将洪锦，何得多言！我正欲拿你等，解进朝歌，以正国法，尔何不知进退，尚敢巧言也。」发马就杀，刀斧并举。龙安吉祭起一圈，起在空中。不知此圈两个，左右翻覆，如太极一般，扣就阴阳连环双锁，此圈名曰「四肢酥」。此宝有叮当之声，耳听眼见，浑身四肢，骨解筋酥，手足齐软。当时洪锦听见空中响，抬头一看，便坐不住鞍鞒，跌下马来，又被龙安吉拿了进关。洪锦自思：「此贼昔在吾帐下，我就不知他有这件东西，误陷匹夫之手！」左右将洪锦推至殿前，来见徐芳。徐芳大喜曰：「洪锦，你奉命征讨，如何反降逆贼？今日将何面目又见商君也！」洪锦曰：「天意如此，何必多言！吾虽被擒，其志不屈，有死而已！」徐芳传令：「且送下监去。」黄飞虎见洪锦也至监中，各各嗟叹而已。子牙又听得探马报进营来，言洪锦被擒，子牙心下十分不乐。次日，报：「龙安吉又来搦战。」子牙问：「谁去见阵？」只见南宫适出马，与龙安吉战有数合，被龙安吉仍用四肢酥拿进关来见徐芳。徐芳吩咐：「也送下监中。」
　　只见报马报与子牙。子牙大惊。旁有正印先行哪吒言曰：「这龙安吉是何等妖术，连擒数将；待末将见阵，便知端的。」不知龙安吉性命如何，且听下回分解。
第八十回　杨任下山破瘟司
诗曰：
　　　　瘟㾮伞盖属邪巫，疫疠阎浮尽若屠。
　　　　列阵凶顽非易破，着人狂躁岂能苏。
　　　　须臾偏染家家尽，顷刻传尸户户殂。
　　　　只为子牙灾未满，穿云关下受崎岖。
　　话说哪吒上了风火轮，前来关下搦阵，大呼曰：「左右的！传与你主将，叫龙安吉出来见我！」徐芳闻报，令龙安吉出阵。龙安吉领命，出得关来，见哪吒在风火轮上，心下暗思：「此人乃是道术之士，不如先祭此宝，易于成功。」龙安吉至军前问曰：「来者可是哪吒么？」道罢，哪吒未及答应，就是一鎗。哪吒的鎗赴面相迎。轮马交还，只一合，龙安吉就祭四肢酥丢在空中，大叫：「哪吒！看我宝贝！」哪吒抬头看时，只见阴阳扣就如太极环一般，有叮当之声。龙安吉不知哪吒是莲花化身，原无魂魄，焉能落下轮来。倏然此圈落在地下。哪吒见圈落下，不知其故。龙安吉大惊。正是：
　　　　鞍鞒慌坏龙安吉，岂意哪吒法宝来。
　　话说哪吒又现出三头八臂，祭起乾坤圈，大呼曰：「你的圈不如我的，也还你一圈！」龙安吉躲不及，正中顶门，打下马来。哪吒复加上一鎗，结果了性命。哪吒枭了首级，进营来见子牙：「取了龙安吉首级。」子牙大喜。
　　且说报马报知徐芳，徐芳大惊。只见左右无将，朝廷又不点官来协守，止得方义真一人而已，──「如之奈何？」忙修本遣官，赍赴朝歌。不表。忽见左右来报：「府前有一道人要见老爷。」徐芳忙传令：「请来。」少时，见一道人，三只眼，面如蓝靛，赤发獠牙，径进府来。徐芳降阶迎接，请上殿，与道人打稽首，徐芳尊道人上坐。徐芳问曰：「老师是那座名山？何处洞府？」道人曰：「贫道乃九龙岛炼气士，姓吕，名岳。吾与姜尚有不世之仇，今特来至此，借将军之兵，以复昔日之仇。」徐芳大喜：「成汤洪福齐天，又有高人来助！」治酒相待。一宿晚景不提。却说次日，吕岳出关至营前，请子牙答话。报马报入中军：「启元帅：有一道人请元帅答话。」子牙不知是吕岳，吩咐：「点砲出营。」来至营前，看见对阵乃是吕岳，不觉可笑。岂意子牙两边众门人一见吕岳，人人切齿，个个咬牙。子牙曰：「吕道友，你不知进退，尚不愧颜！当日既得逃生而去，今日又为何复投死地也。」吕岳曰：「我今日来时，也不知谁死谁活！」只见雷震子大吼一声，骂曰：「不知死的匹夫！吾来了！」展开二翅，飞在空中。好黄金棍，夹头打来。吕岳手中剑急架忙迎。金吒步行，用双剑劈头砍来。木吒厉声大骂：「泼道！不要走！也吃吾一剑！」李靖、韦护、哪吒众门人一齐拥上前来，将吕岳困在垓心。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　杀气迷空透九重，一干神圣逞英雄。
　　　　这场大战惊天地，海沸江翻势更凶。
　　话说众门人围住了吕岳，吕岳现出三首六臂，祭起列瘟印，把雷震子打将下来。众门人齐动手救回。子牙把打神鞭祭起空中，正中吕岳后背，打得三昧真火迸出，败回穿云关来。吕岳进关，徐芳接住，安慰曰：「老师，今日会战，其实利害。」吕岳曰：「今日出去早了，等吾一道友来，再出去，便可成功。」话说子牙进营，见雷震子着伤，心下又有些不悦。且自不题。
　　只见吕岳在关上，一连住了几日。不一日，来了一位道者，至府前对军政官曰：「你与主将说，有一道人求见。」军政官报入，吕岳曰：「请来。」少时，一道人进府，与吕岳打了稽首，与徐芳行礼坐下。徐芳问吕岳曰：「此位老师高姓大名？」吕岳曰：「此是吾弟陈庚，今日特来助你，共破子牙，并擒武王。」徐芳称谢不尽，忙治酒款待。吕岳问陈庚曰：「贤弟前日所炼的那件宝贝，可曾完否？」陈庚答曰：「为等此宝完了，方才赶来，所以来迟；明日可以会姜尚耳。」正是：
　　　　炼就奇珍行大恶，谁知海内有高明。
　　一宿晚景无词。只至次日，吕岳命徐芳选三千人马，出关来会子牙，徐芳亲自掠阵。不表。
　　且说子牙升帐，与众门人曰：「今日吕岳又来阻吾之兵，你们各要仔细。」正议间，左右来报：「杨戬辕门等令。」子牙传令：「令来。」杨戬来至帐前行礼毕，言曰：「奉命催粮无误。」子牙曰：「如今吕岳又来阻住穿云关。」杨戬曰：「吕岳乃是失机之士，何敢又阻行旌？」话犹未了，只见军政官来报：「吕岳会战。」子牙忙传令出营，率领众将，与诸门人随子牙来至营前。吕岳曰：「姜子牙，吾与你有势不两立之仇！若论两教作为，莫非如此，且你系元始门下道德之士。吾有一阵，摆与你看，但你认得，吾便保周伐纣；若是认不得，我与你立见高低。」子牙曰：「道友，你何不自守清净，往往要作此业障，甚非道者所为。你既摆阵，请摆来我看。」吕岳同陈庚进阵，有半个时辰，摆成一阵；复至军前，大呼曰：「姜子牙请看吾阵！」子牙同哪吒、杨戬、韦护、李靖上前来。杨戬曰：「吕道长，吾等看阵，不可发暗器伤人。」吕岳曰：「尔乃小辈之言。我自用堂堂之阵，正正之旗，岂有用暗器伤你之理！」子牙同众人往前后看了一遍，浑然一阵，又无字迹，如何认得。子牙心中焦躁：「此必是不可攻伐之阵，又是左道之术。」子牙忽然想起元始四偈：「界牌关下遇诛仙，穿云关底受瘟㾮。」「此莫非是瘟㾮阵？」乃对杨戬曰：「此正应吾师元始之言，莫非是瘟㾮阵么？」杨戬曰：「待弟子对他说。」二人商议停当，回至军前。吕岳曰：「子牙公识此阵否？」杨戬答曰：「吕道长，此乃小术耳，何足为奇！」吕岳曰：「此阵何名？」杨戬笑曰：「此乃瘟㾮阵。你还不曾摆全；俟摆全了，吾再来破你的。」吕岳闻杨戬之言，如石投大海，半晌无言。正是：
　　　　炉中玄妙全无用，一片雄心付水流。
　　话说杨戬言罢，同众人回营。子牙升帐坐下，众门人齐赞杨戬利齿伶牙。子牙曰：「虽然一时回得他好看，终不知此阵中玄妙，如何可破？」哪吒曰：「且答应他一时，再作道理。况且十绝恶阵与诛仙阵这样大阵，俱也破了，何况此小小阵图，不足为虑。」子牙曰：「虽然如此，不可不慎。古人云：『人无远虑，必有近忧。』岂可因其小而忽略。」众门人齐曰：「元帅之言甚善。」正议间，左右来报：「终南山云中子来见。」众门人曰：「武王洪福齐天，自有高人来济此阵之急也。」子牙忙迎出辕门，接住云中子。二人携手，行至帐中坐下。子牙曰：「道兄此来，必为姜尚遇此瘟㾮阵也。」云中子笑曰：「特为此阵而来。」子牙欠身谢曰：「姜尚屡遭大难，每劳列位道兄动履，尚何以消受。」因请教：「此阵中有何秘术？当用何人可破？」云中子曰：「此阵不用别人，乃是子牙公百日之灾。只至灾满，自有一人来破。吾与你代掌帅印，调督军事。其余不足为虑。」子牙曰：「但得道兄如此，姜尚便一死又何足惜，况未必然乎！」子牙欣然，就将剑、印付与云中子掌管。只见左右传与武王，武王闻知云中子说子牙有百日之灾，忙至中军。左右来报。云中子与子牙迎接上帐，行礼坐下。武王曰：「闻相父破阵，孤心不安。往往争持，致多苦恼，孤想不若回军，各安疆界，以乐民生，何必如此？」云中子曰：「贤王不知，上天垂象，天运循环，气数如此，岂是人为，纵欲逃之不能。贤王放心。」武王默然无语。
　　且不言云中子与子牙商议破敌，且说吕岳进关，同陈庚将二十一把瘟㾮伞安放在阵内，按九宫八卦方位，摆列停当；中立一土台，安置用度符印，打点擒拿周将。正与陈庚在阵内调度，见左右来报：「有一道人要见吕老爷。」吕岳曰：「是谁？与我请来。」少时，那道人飘然而至。吕岳一见李平来至，忙迎住，喜曰：「道兄此来，必是来助我一臂之力，以灭周武、姜尚也。」李平曰：「不然。我特来劝你。吾在中途，闻你摆瘟㾮阵以阻周兵，我故此特地前来，相劝道兄。今纣王无道，罪恶贯盈，天下共叛，此天之所以灭商汤也。武王乃当世有德之君，上配尧舜，下合人心，是应运而兴之君，非草泽乘奸之辈。况凤鸣岐山，王气已钟久矣。道兄安得以一人扭转天命哉。子牙奉天征讨，伐罪吊民，会诸侯于孟津，正应灭纣于甲子。难道我李平反为武王，不为截教，来逆道兄之意？道兄若依我劝，可撤去此阵，但凭武王与子牙征伐取关。我们原系方外闲人，逍遥散淡，无束无拘，又何名缰利锁之不能解脱耶。」吕岳笑曰：「李兄差矣！我来诛逆讨叛，正是应天顺人。你为何自己受惑，反说我所为非也！你看我擒姜尚、武王，令他片甲不回。」李平曰：「不然。姜尚有七死三灾之厄，他也过了；遇过多少毒恶之人，十绝『诛仙恶阵，他也经过；也非容易至此。古云：『前车已覆，后车当鉴。』道兄何苦执迷如此？」李平五次三番劝不醒吕岳，此正是：
　　　　三部正神天数尽，李平到此也难逃。
　　话说吕岳不听李平之劝，差官下书，知会姜尚，来破此阵。使命赍战书至子牙行营，来至辕门。左右报入中军，子牙命：「令来。」使命至中军，朝上见体毕，呈上战书。子牙拆开展玩，书曰：