　　　　营安南北，阵摆东西。
　　　　营安南北分龙虎，阵摆东西按木金。
　　　　围子手平添杀气，虎狼威长起征云。
　　　　拐子马齐齐整整，宝纛旛卷起威风。
　　　　阵前小校披金甲，传鎗儿郎挂锦裙。
　　　　先行官如同猛虎，佐军官恶似彪熊。
　　　　定营砲天崩地裂，催阵鼓一似雷鸣。
　　　　白日里出入有法，到晚间转箭支更。
　　　　只因太师安营寨，鸦鸟不敢望空行。

　　不说闻太师安营西岐。只见报马报进相府，报：「闻太师调三十万人马，在南门安营。」子牙曰：「当时吾在朝歌，不曾会闻太师；今日领兵到此，看他纪法何如。」随带诸将上城，众门下相随，同到城敌楼上，观看闻太师行营；果然好人马！怎见得，有赞为证：
　　　　满空杀气，一川铁马兵戈；片片征云，五色旌旗缥缈。
　　　　千枝画戟，豹尾描金五彩旛；万口钢刀，诛龙斩虎青铜剑。
　　　　密密钺斧，旛旗大小水晶盘；对对长鎗，盏口粗细银画杆。
　　　　幽幽画角，犹如东海老龙吟；灿灿银盔，滚滚冰霜如雪练。
　　　　锦衣绣袄，簇拥走马先行；玉带征夫，侍听中军元帅。
　　　　鞭抓将士尽英雄，打阵儿郎凶似虎。
　　　　不亚轩辕黄帝破蚩尤，一座兵山从地起。
　　话说子牙观看良久，叹曰：「闻太师平日有将才，今观如此整练，人言尚未尽其所学。」随下城入府，同大小门下众将，商议退兵之策。有黄飞虎在侧曰：「丞相不必忧虑，况且魔家四将不过如此，正所谓国王洪福大，巨恶自然消散。」子牙曰：「虽是如此，民不安生，军逢恶战，将累鞍马，俱不是宁泰之象。」正议间，报：「闻太师差官下书。」子牙传令：「令来。」不一时，开城，放一员大将至相府，将书呈上。子牙拆书观看，上云：
　　　　「成汤太师兼征西天保大元帅闻仲，书奉丞相姜子牙麾下：盖闻王臣作叛，大逆于天。今天王在上，赫赫威灵。兹尔西土，敢行不道，不尊国法。自立为王，有伤国体。复纳叛逆，明欺宪典。天子累兴问罪之师，不为俯首伏辜，尚敢大肆猖獗，拒敌天吏，杀军覆将，辄敢号令张威，王法何在！虽食肉寝皮，不足以尽厥罪；纵移尔宗祀，削尔疆土，犹不足以偿其失。今奉诏下征，你等若惜一城之生灵，速至辕门授首，候归期以正国典；如若拒抗，真火焰昆冈，俱为虀粉，噬脐何及？战书到日，速为自裁。不宣。」
　　子牙看书毕。子牙曰：「来将何名？」邓忠答曰：「末将邓忠。」子牙曰：「邓将军回营，多拜上闻太师，原书批回，三日后会兵城下。」邓忠领命出城，进营回复了闻太师，将子牙回话说了一遍。不觉就是三日。只听成汤营中砲响，喊杀之声振天。子牙传令：「把五方队伍调遣出城。」闻太师正在辕门，只见西岐南门开处，一声砲响，有四杆青旛招展，旛下四员战将按震宫方位：
　　　　青袍青马尽穿青，步将层层列马兵，手挽攩牌人似虎，短剑长鎗若铁城。
二声砲响，四杆红旛招展，旛脚下四员战将，按离宫方位：
　　　　红袍红马绛红缨，收阵铜锣带角鸣，将士雄赳跨战骑，窝弓火砲列行营。
三声砲响，四杆素白旛招展，旛脚下有四员战将，按兑宫方位：
　　　　白袍白马烂银盔，宝剑昆吾耀日辉，火焰鎗同金装锏，大刀犹似白龙飞。
四声砲响，四杆皂盖旛招展，旛脚下四员战将，按坎宫方位：
　　　　黑人黑马皂罗袍，斩将飞翎箭更豪，斧有宣花酸枣搠，虎头鎗配雁翎刀。
五声砲响，四杆杏黄旛招展，旛脚下四员战将，据戊己宫方位：
　　　　金盔金甲杏黄旛，将坐中央守一元，杀气腾腾笼战骑，冲锋锐卒候辕门。
　　话说闻太师看见子牙把五方队伍调出，两边大小将官一对对整整齐齐：哪吒登风火轮，手提火尖鎗，对着杨戬、金吒、木吒、韩毒龙、薛恶虎、黄天化、武吉等侍卫两傍。宝纛旗下，子牙骑四不相，右手下有武成王黄飞虎坐五色神牛而出。只见闻太师在龙凤旛下，左右有邓、辛、张、陶四将。太师面如淡金，五柳长髯，飘扬脑后，手提金鞭。怎见得闻太师威武：
　　　　九云冠金霞缭绕，绛绡衣鹤舞云飞，阴阳绦结束，朝履应玄机。
　　　　坐下麒麟如墨染，金鞭摆动光辉。
　　　　拜上通天教下，三除五遁施为。
　　　　胸中包罗天地，运筹万斛珠玑。
　　　　丹心贯乎白日，忠贞万载名题。
　　　　龙凤旛下列旌旗，太师行兵自异。
　　话说子牙催骑向前，欠背打躬，口称：「太师，卑职姜尚不能全礼。」闻太师曰：「姜丞相，闻你乃昆仑名士，为何不谙事体，何也？」子牙答曰：「尚忝玉虚门下，周旋道德，何敢违背天常。上遵王命，下顺军民，奉法守公，一循于道。敬诚缉熙，克勤天戒，分别贤愚，佐守本土，不放虐民乱政。稚子无欺，民安物阜，万姓欢娱，有何不谙事体之处？」闻太师曰：「你只知巧于立言，不知自己有过。今天王在上，你不尊君命，自立武王。──欺君之罪，孰大于此！收纳叛臣黄飞虎，明知欺君，安心拒敌。──叛君之罪，孰大于此！及至问罪之师一至，不行认罪，擅行拒敌，杀戮军士命官。──大逆之罪，孰加于此！今吾自至此，犹恃己能，不行降服，犹自与兵拒敌，巧言饰非，真可令人痛恨！」子牙笑而答曰：「太师差矣！自立武王，固是吾国未行奏请；然子袭父荫，何为不可。况天下诸侯尽反成汤，也是欺君不成！只是人君先自灭纲纪，不足为万姓之主，因此皆背叛不臣，此其过岂尽在臣也。收武成王，正是『君不正，臣投外国』亦是礼之当然。今为人君，尚不自反，乃厚于责臣，不亦羞乎！若论杀朝廷命官士卒，是自到此取死讨辱，尚等并不曾领一军一卒，或助诸侯，或伐关隘。太师名振八方，今又到此，未免先有轻举妄动之意，在尚怎敢抗拒。不若依尚愚意：老太师请暂回鸾辔，各守疆界，还是好颜相看；若太师务任一己之私，逆天行事，然兵家胜负，未可知也。还请太师三思，毋损威重。」闻太师被此数语说得面皮通红；又见黄飞虎在宝纛之下，乃大叫曰：「逆臣黄某，出来见我。」飞虎觌面难回，只得向前欠身曰：「末将自别太师，不觉数载；今日又会，不才冤屈庶可伸明。」闻太师喝曰：「满朝富贵，尽在黄门，一旦负君，造反助恶，杀害命官，逆恶贯盈，还来强辩！」命：「那一员将官先把反臣拿了！」左哨上邓忠大叫曰：「末将愿往。」走马摇斧，来取黄飞虎。飞虎纵五色神牛，手中鎗赴面交还。张节使鎗也来助邓忠。周营内有大将南宫适敌住。陶荣使锏，飞马前来助战。这壁厢武吉拨马摇鎗，抵往陶荣。两阵上六员战将，三对交锋，来来往往，冲冲撞撞，翻腾上下交加。只杀得天愁地暗、日月无光。辛环见三将不能取胜，把胁下肉翅一夹，飞起半空，手持锤钻，望子牙打来。时有黄天化催开玉麒麟，两柄银锤，抵住辛环。周营众将见成汤营里飞起一人来，虎头冠，面如红枣，尖嘴獠牙，狰狞恶状，惟黄天化战住辛环。闻太师见黄天化坐玉麒麟，知是道德之士，急催开墨麒麟，使两条金鞭，冲杀过来，忙取子牙。子牙忙催动四不相，急架相迎。二兽交加，竟生云雾。这是闻太师头一场西岐大战，怎见得，赞曰：
　　　　两下里排门对伍，军政司擂鼓鸣锣。
　　　　前后军安排赌斗，左右将准备相持。
　　　　一等等有牙有爪，一等等能走能飞。
　　　　狻猊、獬豸、狮子、麒麟、懽彪、怪兽、猛虎、蛟龙。
　　　　狻猊斗，狂风荡荡；獬豸斗，日色辉辉；狮子斗，寒风凛凛；麒麟斗，冷气森森；懽彪斗，来往撺跳；怪兽斗，遍地烟云；蛟龙斗，彩云布合，猛虎斗，卷起狂风。
　　　　大战一场怎肯休，英雄恶战逞雄赳。
　　　　若烦解的虫王恨，除是南山老比丘。
　　且说闻太师鞭法甚利，且有风雷之声，久惯兴师，四方响应，子牙如何敌得住，甚难招架。被闻太师举起雄鞭，飞在空中，──此鞭原是两条蛟龙化成，双鞭按阴阳，分二气。那鞭在空中打将下来，正中子牙肩臂，翻鞍落骑。闻太师方欲来取首级，彼时哪吒登风火轮，摇鎗大叫：「勿要伤吾师叔！」照闻太师面上一鎗，太师急架鎗时，早被辛甲将子牙救回。闻太师与哪吒战三五回合，又举鞭打哪吒，哪吒不曾防备，也被一鞭打下轮来。早有金吒跃步赶来，将宝剑架住金鞭，欲救哪吒。太师大怒，连发双鞭，雌雄不定，或起或落，连打金、木二咤，又打韩毒龙。幸有杨戬在侧，看见闻太师好鞭，只打得落花流水，才把银合马飞走出阵，使鎗便刺。闻太师见杨戬相貌非俗，心下自忖：「西岐有这些奇人，安得不反！」便把鞭来迎战。数合之内，祭起双鞭，正打中杨戬顶门上，只打得火星迸出，全然不理，一若平常。太师大惊，骇然叹曰：「此等异人，真乃道德之士！」不说闻太师赞叹，且说陶荣战武吉，见诸将未分胜负，忙把聚风旛取出，连摇数摇，霎时间飞砂走石，播土扬尘，天昏地暗。怎见得好风，只打得众军如风卷残云，丢旗弃鼓，将士尽盔歪甲斜，莫辨东西；败下阵来。有赞为证：
　　　　霎时间天昏地暗，一会儿雾起云迷。
　　　　初起时尘砂荡荡，次后来卷石翻砖。
　　　　黑风影里，三军乱窜；惨雾之中，战将心忙。
　　　　会武的刀鎗乱法，能文的颠倒慌张。
　　　　闻太师金鞭龙摆尾；邓忠阔斧似车轮；辛环肉翅世间稀；张节鎗传天下少；陶荣奇异聚风旗。
　　　　这才是雷部神祇施猛烈；西岐众将各逃生。
　　　　弃鼓丢锣抛满地，尸横马倒不堪题。
　　　　为国亡身遭剑劈，尽忠舍命定逢伤。
　　　　闻太师西岐得胜，四天君掌鼓回营。
　　话说闻太师掌得胜鼓回营，升了帐，众将来贺：「太师头阵之初，挫动西岐锋锐，破此城只在指日矣。」
　　且说子牙收兵败进城，入府，众将上殿见子牙。子牙曰：「今日着伤诸将：李氏三人、韩毒龙等，尽被闻太师打了。」有杨戬在侧，曰：「丞相且歇息一二日，再与他会战，定胜闻仲。若得胜之时，乘机劫营，先挫其锋，后面势如破竹，闻仲可擒矣。」子牙曰：「善。」只至第三日，西岐砲响，众将出城，安排厮杀。报马报入营来。闻太师见报入营，随即出阵。左右四将分开，太师至阵前。子牙曰：「今日与太师定决一雌雄。」各不答话，二兽相交，鞭剑并举。子牙左有杨戬、右有哪吒，敌住太师。邓忠走马前来助战；有黄飞虎前来截住厮杀。张、陶二将来助；有武吉、南宫适敌住厮杀。辛环飞来；有黄天化阻住。闻太师酣战之际，又把雌雄鞭起在空中。子牙打神鞭也飞将起来。──打神鞭乃玉虚宫元始所赐，此鞭有三七二十一节，一节上有四道符印，打八部正神。──闻太师鞭往下打，子牙鞭往上迎，鞭打鞭，把闻太师雌鞭一打两断，落在尘埃。闻太师大叫一声：「好姜尚！今把吾宝贝伤其性命，吾与你势不两立！」子牙复祭打神鞭起去。闻太师难逃这一鞭之祸，一声响，把闻太师打下骑来。幸有门下吉立、余庆催马急救，太师借土遁去了。子牙与众将大杀一阵，方收兵进西岐城，入相府。只见杨戬进曰：「今日劫营之事，定是大胜。」子牙曰：「善。众将暂退，午后听令。」正是：
　　　　挖下战坑擒虎豹，满天张网等蛟龙。
　　且说闻太师败兵进营，升帐坐下；四将参谒。闻太师曰：「自来征伐，未尝有败。今被姜尚打断吾雌鞭，想吾师秘授蛟龙金鞭，今日已绝，有何面目再见吾师也！」四将曰：「胜负军家常事。」且说子牙掌鼓聚将上殿。子牙令黄飞虎、飞彪、黄明等冲闻太师左营；令南宫适、辛甲、辛免、四贤冲右营；令哪吒、黄天化为头对，冲大辕门；木吒、金吒、韩毒龙、薛恶虎为二对，龙须虎、武吉保子牙作三对。令杨戬：「你去烧闻太师行粮；老将军黄滚守城垣。」调遣已定。且说闻太师败兵进营，坐于帐下，郁郁不乐。忽然见杀气罩于中军帐，太师焚香，将金钱一卜，早知其意。笑曰：「今劫吾营，非为奇计。」忙传令：「邓忠、张节在左营敌周将；辛环、陶荣在右营战周将；吉立、余庆守行粮；老夫守中营，自然无虞也。」闻太师安排迎敌。却说子牙把众将发落已毕，只等砲响，各人行事。当日将人马暗暗出城，四面八方，俱有号记，灯笼高挑，各按方位。时至初更，一声砲响，三军呐一声喊，大辕门哪吒、黄天化先杀进来；左营黄家父子，右营乃四贤众将，齐冲进来。这一阵不知胜败如何，且听下回分解。
第四十三回　闻大师西岐大战
诗曰：
　　　　黑夜交兵实可伤，抛盔弃甲未披裳。
　　　　冒烟突火寻归路，失志丢魂觅去乡。
　　　　多少英雄茫昧死，几许壮士梦中亡。
　　　　谁知吉立多饶舌，又送天君入北邙。
　　话说子牙与众将来劫闻太师行营，势如风火。只见哪吒登风火轮，持火尖鎗杀来。闻太师忙上了墨麒麟，拎鞭迎敌。黄天化自恃英雄，持两柄银锤，催动玉麒麟，前来接战，裹住闻太师不放。金、木二咤挥宝剑，上前助战。韩毒龙、薛恶虎各持剑左右相攻。杀气纷纷，兵戈闪灼。怎见得一夜好战，有赞为证，赞曰：
　　　　黄昏兵到，黑夜军临。
　　　　黄昏兵到，冲开队伍怎支持；黑夜兵临，撞倒栅栏焉可立。
　　　　马闻金鼓之声，惊驰乱走；军听喊杀喧哗，难辨你我。
　　　　刀鎗乱刺，那知上下交锋；将士相迎，孰识东西南北。
　　　　劫营将如同猛虎，踏营军一似欢龙。
　　　　鸣金小校，擂鼓儿郎。
　　　　鸣金小校，灰迷二目难睁；擂鼓儿郎，两手慌忙槌乱打。
　　　　初起时，两下抖擞精神；次后来，胜败难分敌手：败了的，似伤弓之鸟，见曲木而高飞；得胜的，如猛虎登崖，闯群羊而弄猛；着刀的，连肩拽背；逢斧的，头断身开；攩剑的，劈开甲胄；中鎗的，腹内流红。
　　　　人撞人，自相践踏，马撞马，遍地尸横。
　　　　伤残军士，哀哀叫苦；带箭儿郎，戚戚之声。
　　　　弃金鼓，旛幢满地；烧粮艸，四野通红。
　　　　只知道奉命征讨，谁知道片甲无存。
　　　　愁云只上九重天，遍地尸骸真惨切。
　　话说子牙劫闻太师行营，哪吒等把闻太师围困垓心。黄飞虎父子冲左营，与邓忠、张节大战，杀的乾坤暗暗；南宫适、辛甲等冲右营，与辛环、陶荣接战，俱系夜间，只杀得惨惨悲风，愁云滚滚。正酣战之际，杨戬从闻太师后营杀进去，纵马摇鎗，只杀至粮艸堆上，放起火来。好火！怎见得，有诗为证：
　　　　烈焰冲霄势更凶，金蛇万道绕空中。
　　　　烟飞卷荡三千里，烧毁行粮天助功。
　　话说杨戬借胸中三昧真火，将粮艸烧着，照彻天地。闻太师正战之间，忽见火起，心中大惊，自思：「粮艸被烧，大营难立。」把金鞭架鎗、攩剑，无心恋战。又见子牙骑到，把打神鞭祭于空中，闻太师难逃这一鞭之厄，只打得闻太师三昧火喷出三四尺远近。太师把墨麒麟纵出圈子，且战且走；黄飞虎等追袭。邓忠、张节见中军失守，只得保着闻太师夺路而走。南宫适等追赶辛环、陶荣。吉立、余庆见势头不好，护持不下，只得败走。辛环肉翅在空中，保着闻太师，退走往岐山。不表。
　　且说终南山玉柱洞云中子在碧游床，忽然想起闻太师征伐西岐，正是雷震子下山之时，忙命金霞童儿：「请你师兄来。」童子去不多时，将雷震子请至碧游床前，倒身下拜。云中子曰：「待弟，你可往西岐，去见你兄武王姬发，便可谒见你师叔姜子牙，助他伐纣，你可立功，速去。倘或中途若遇有肉翅之人，便可立功，方不负贫道传你两翅玄功，以助周室。」正是：
　　　　两枚仙杏安天下，方保周家八百年。
　　　　且说雷震子出洞，把风雷翅一展，脚登天，头往下，二翅腾开，顷刻万里。
　　　　怎见得，有赞为证：
　　　　大雨燕山曾出世，一声雷响现无生。
　　　　终南秘授先天诀，八卦炉边师训成。
　　　　七岁临潼曾会父，回山学艺更精明。
　　　　二枚仙杏分离坎，两翅飞腾有昃盈。
　　　　洞府传就黄金棍，展动舒开云雾生。
　　　　奉师法旨离玉柱，方见岐山旧有名。
　　且说雷震子离了终南，把二翅一夹，有风雷之声；飞至西岐山，远远望见闻太师兵败而来。雷震子大喜：「幸遇败兵，正好用心杀他一阵！」且说闻太师正挫锋锐，慌忙疾走，猛然抬头，见空中飞有一人，面如蓝靛，发似朱砂，獠牙生于上下，好凶恶之像。闻太师叫：「辛环！你看前面飞来一人，甚是凶恶，你可仔细小心！」说犹未了，雷震子大呼曰：「吾来了！」举棍就打。辛环锤钻迎面交还。空中四翅翻腾，锤棍交加响亮。雷震子乃仙传棍法；辛环生就英雄。怎见得，有赞为证：
　　　　四翅在空中，风雷响亮冲：这一个杀气三千丈；那一个灵光透九重；这一个肉身成正道；那一个凡体受神封；这一个棍起生烈焰；那一个锤钻逞英雄。
　　　　平地征云起，空中火焰凶。
　　　　金棍光辉分上下，锤钻精通最有功。
　　　　自来也有将军战，不似空中类转蓬。
　　话说雷震子中途一战，只杀得辛环抵攩不住，抽身望岐山逃走。雷震子自思：「不可追赶。见了师叔、皇兄，料他还来，终久会我。」遂望西岐城相府中来。不题。
　　只见众人俱在子牙府里报功，劫营得胜，挫了闻太师的锋锐。子牙大喜，慰劳诸将曰：「今日之胜，皆出汝等之力，圣主社稷生民之福。」众将答曰：「武王洪福，丞相德政，故使闻仲不识时务，失其利也。」正话间，忽报：「有一道童求见。」子牙传：「请。」少时雷震子进府下拜，口称：「师叔！」子牙曰：「是那座名山弟子，今至此地？」雷震子曰：「弟子乃终南山玉柱洞云中子门下雷震子是也；今奉师命下山，一则谒师叔立功，二则见皇兄相会。」子牙曰：「你皇兄是谁？」雷震子曰：「皇兄乃是武王。」子牙问两边站立殿下：「你们可认得么？」众人曰：「认不得。」雷震子曰：「弟子七岁曾救文王出五关，弟子乃燕山雷震子。」子牙方悟，谓诸将曰：「此子──先王曾言，出五关遇雷震子救护。──今日进西岐，乃当今之洪福，得此异人。」遂引雷震子往见武王。子牙至皇城，有执殿官启武王：「丞相候旨。」武王传：「宣。」子牙进殿，行礼毕，奏曰：「大王御弟朝见。」武王曰：「孤弟何人？」子牙曰：「昔日先王在燕山收的雷震子，一向在终南山学艺，今日方归。」武王命：「请来。」雷震子进内庭，倒身下拜，口称：「皇兄。」武王称：「御弟，昔先王曾言贤弟之功，救危出关，复回终南；今日相逢，实为庆幸！」武王见雷震子形像凶恶，不敢命入内庭，恐惊太姬等。武王曰：「相父与孤代劳，相府宴弟。」子牙曰：「雷震子持斋；只随臣府宅，以便立功。」武王甚喜。雷震子彼时辞王回相府。不题。
　　且说闻太师兵败岐山七十里，收住败残人马，结下营寨查点，损折军兵二万有余。太师升帐，长叹曰：「自来提兵征伐多年，未尝有挫锋锐；今日到此，失机丧师，殊为痛恨！」心下十分不乐。自思无门；欲调别将，各有镇守。太师乃丹心赤胆，恨不得一刻遂平西地，其心才快；岂意如今失机被辱，只急得当中神目睁开，长吁短叹。吉立迎前启曰：「太师不必忧虑；况且三山五岳之中，道友颇多，或请一二位，大事自然可成。」太师听说：「老夫着军务烦冗，紊乱心怀，一时忘却。」遂上帐，吩咐邓、辛二将：「好生看守大营，吾去来。」太师乘了墨麒麟，把风云角一拍，那兽起在空中。正是：
　　　　金鳌岛内邀仙友：「封神榜」上早标名。
　　话说闻太师的墨麒麟周游天下，霎时可至千里；其日行到东海金鳌岛。太师观看大海，青山幽静，因嗟叹曰：「吾因为国事烦琐，先王托孤之重，何日能脱却烦恼，静坐蒲团，参玄悟妙，闲看「黄庭」一卷，任乌兔如梭，何有与我。」真个好海岛，有无穷奇景，怎见得，有赞为证：
　　　　势镇汪洋，威宁摇海。
　　　　潮涌银山鱼入穴，波翻雪浪蜃离渊。
　　　　木火方隅高积土，东西崖畔耸危巅。
　　　　丹岩怪石，峭壁奇峰。
　　　　丹崖上彩凤双鸣；峭壁前麒麟独卧。
　　　　峰头时听锦鸾啼，石窟每观龙出入。
　　　　林中有寿鹿、仙狐；树上有灵禽、玄鸟。
　　　　瑶草奇花不谢；青松翠柏长春。
　　　　仙桃常结果，修竹每留云。
　　　　一条涧壑藤萝密，四面源堤艸色新。
　　　　正是：百川会处擎天柱，万劫无移大地根。
　　话说闻太师到了金鳌岛，下了墨麒麟，看了一回，各处洞门紧闭，并无一人，不知往那里去了，静悄悄的。闻太师沉吟半晌，自思：「不如往别处去罢。」上了墨麒麟，方出岛来，后有人叫曰：「闻道兄！往那里去？」闻太师回顾，见来者乃菡芝仙也。忙上前稽首曰：「道友往那里去？」菡芝仙答曰：「特来会你。金鳌岛众道友为你往白鹿岛去练阵图。前日申公豹来请俺们往西岐助你。我如今在八卦炉中炼一物，功尚未成，若是完了，随即就至。众道友现在白鹿岛；道兄，你可速去。」闻太师听说大喜，遂辞了菡芝仙，径往白鹿岛来，霎时而至。只见众道人：或带一字巾、九扬巾，或鱼尾金冠、碧玉冠，或挽双抓髻，或陀头样打扮，俱在山坡前闲说，不在一处。闻太师看见，大呼曰：「列位道友，好自在也！」众道人回头，见闻太师，俱起身相迎。内有秦天君曰：「闻得道兄征伐西岐，前日申公豹在此相邀助你，吾等在此练十阵图，方得完备。适道兄到临，真是万千之幸！」闻太师问曰：「兄练的那十阵？」秦天君曰：「吾等这十阵，各有妙用。明日至西岐摆下，其中变化无穷。」闻太师看罢，曰：「为何只有九位，却少一位？」素天君曰：「金光圣母往白云岛去练他的金光阵，其玄妙大不相同，因此少他一位。」董天君曰：「列位阵图可曾完么？」众道人曰：「俱完了。」「既完了，我们先往西岐。闻兄在此等金光圣母同来。你意下如何？」闻太师曰：「既蒙列位道兄雅爱，闻仲感戴荣光万万矣。此是极妙之事。」九位道人辞了闻太师，借水遁先往西岐而来。怎见得，有诗为证：
　　　　天下嬉游半月功，倏来倏去任西东，仙家妙用无穷际，岂似凡人驾彩虹。
　　不说九位道者往西岐山，到了营里。且说闻太师坐在山坡，倚松靠石，未及片时，只见正南上五点豹斑驹上坐一人，带鱼尾金冠，身穿大红八卦衣，腰束丝绦，脚登云履，背一包袱，挂两口宝剑，如飞云掣电而来。望见白鹿岛洞前不见众人，只见一位穿红、三只眼、黄脸长髯的道者，却原来是闻太师。金光圣母急下坐骑，曰：「闻兄何来？」二人施礼。问：「九位道友往那里去了？」太师曰：「他们先往岐山去，留吾在此等候同行。」二人大喜，齐上坐骑，驾起云光，往岐山而来，霎时便至。到了行营，吉立领众将迎接，上中军帐，与众道人相见。秦天君曰：「西岐城在那里？」闻太师曰：「因吾前夜败兵，退至七十里安营，此处乃是岐山。」众人曰：「我们连夜起兵前去。」闻太师令邓忠前队起兵，整点人马；一声砲响，杀奔西岐城来，安了行营，三军放定营大砲，呐喊传更。
　　子牙在相府自因得胜，与众将逐日议论天下大事，忽听喊声，子牙曰：「闻太师想必取得援兵至矣。」傍有杨戬答曰：「闻太师新败，去了半月，弟子闻此人乃截教门下，必定别请左道旁门之客，也要仔细防护。」子牙听罢，心下疑惑，乃同哪吒、杨戬等都上城来观看，闻太师行营今番大不相同。子牙见营中愁云惨惨，冷雾飘飘，杀光闪闪，悲风切切；又有十数道黑气，冲于霄汉，笼罩中军帐内。子牙看罢，惊讶不已。诸弟子默默不言，只得下城入府，共议破敌，实是无策。
　　且说闻太师安了营，与十天君共议破西岐之策。袁天君曰：「吾闻姜子牙昆仑门下。想二教皈依，总是一理，如红尘杀伐，吾等不必动此念头；既练有十阵，我们先与他斗智，方显两教中玄妙。若要倚勇斗力，皆非我等道门所为。」闻太师曰：「道兄之言甚善。」次日，成汤营里砲炮声一响，布开阵势。闻太师乘墨麒麟，坐名请子牙答话。报进相府。子牙随调三军，摆出城来，旛分五色，众将轩昂；子牙坐四不相上，看成汤营里布成阵势。只见闻太师坐麒麟，执金鞭在前，后面有十位道者，好凶恶！脸分五色：青、黄、赤、白、红，俱皆骑鹿而来。怎见得，有诗为证：
　　　　青丝上搭一纶巾，腹内玄机动万人。
　　　　无福成仙称道德：「封神榜」上列其身。