　　且说通天教主见如此光景，心中大怒，方欲仗剑前来，以决雌雄，忽听得后面一门人大呼曰：「老师不要动怒，吾来也！」通天教主观之，是龟灵圣母，身穿大红八卦衣，仗手中宝剑，作歌而来，歌曰：
　　　　「炎帝修成大道通，胸藏万象妙无穷。碧游宫内传真诀，特向红尘西破戎。」
　　只见龟灵圣母欲来拿广成子报仇，这壁厢有惧留孙迎上前来曰：「那业障慢来！」老子、元始、准提道人三位教主是慧眼，看见龟灵圣母行相，元始笑曰：「二位道兄，似这样东西，如何也要成正果，真个好笑！」──你道他知何出身，有赞为证：
　　　　根源出处号帮泥，水底增光独显威。
　　　　世隐能知天地性，灵惺偏晓鬼神机。
　　　　藏身一缩无头尾，展足能行即自飞。
　　　　苍颉造字须成体，卜筮先知伴伏羲。
　　　　穿萍透荇千般俏，戏水翻波把浪吹。
　　　　条条金线穿成甲，点点装成玳瑁齐，九宫八卦生成定，散碎铺遮缘羽衣。
　　　　生来好勇龙王幸，死后还驼三教碑。
　　　　要知此物名何姓，炎帝得道母乌龟。
　　且说龟灵圣母仗剑出来，与惧留孙大战，未及三五合，急祭起日月珠打来。惧留孙不识此宝，不敢招架，转身往西败走。通天教主大呼曰：「速将惧留孙拿来！」龟灵圣母飞赶前来。惧留孙──乃是西方有缘之客，久后入于释教，大阐佛法，兴于西汉。──正往西上逃走，只见迎头来了一人，头挽双髻，身穿水合道服，徐徐而来，让过惧留孙，阻住龟灵圣母，大呼曰：不要赶吾道友。你既修成人体，理当守分安居，如何肆志乱行，作此业障。若不听吾之言，那时追悔何及！你可速回，吾乃西方教主，大展沙门，今来特遇有缘，非是无端惹事。正是：
　　　　若是有缘当早会，同上西方极乐天。
　　龟灵圣母大呼曰：「你是西方客，当守你巢穴，如何敢在此妖言乱语，惑吾清听！」也不及交手，急祭日月珠劈面打来。接引道人指上放一白毫光，光上生一朵青莲，托住此珠。西方教主曰：「青莲托此物，众生那得知。」龟灵圣母原非根深行满之辈，不知进退，依旧用此珠打来。接引道人曰：「既到此间，也免不得行此红尘之事；非是我不慈悲，乃是气数使然，我也难为自主。我且将此宝祭起，看他如何。」西方教主将念珠祭起，龟灵圣母一见，躲身不及，那念珠落下，正打在龟灵圣母背上，压倒在地，现出原身，乃是一个大龟，只见压得头足齐出。惧留孙方欲仗剑斩之，西方教主急止之曰：「道友不可杀他，若动此念，转劫难完，相报不已。」教主呼：「童子在那里？」西方教主言未毕，只见一童走至面前，西方教主曰：「我同此位道友去会有缘之客；你可将此畜收之。」接引道人同惧留孙赴芦篷来。不表。
　　且说西方白莲童子将一小小包儿打开，欲收龟灵圣母，不意走出一件好东西，甚是利害，声音细细，映日飞来。怎见得，有诗为证：
　　　　声若轰雷嘴若针，穿衾度幔更难禁。
　　　　贪餐血食侵人体，畏避烟熏集茂林。
　　　　炎热愈威偏聒噪，寒风才动便无情。
　　　　龟灵圣母因逢劫，难免群锋若聚簪。
　　话说白莲童子打开包裹，放出蚊虫，那蚊虫闻得血腥气，俱来叮在龟灵圣母头足之上，及至赶打，如何赶得彻，未曾赶得这里，那里又宿满了。不一时，把龟灵圣母吸成空壳。白莲童子急至收时，他也自四散飞去，一翅飞往西方，把十二品莲台食了三品。──后来西方教主破了万仙阵回来，方能收住，已是少了三品莲台，追悔无及。正是：
　　　　九品莲台登彼岸，千年之后有沙门。
不表蚊虫之事。
　　且说西方教主同惧留孙来至万仙阵前，见了紫雾红云，黄光缭绕，有准提道人见师兄来至，老子与元始忙迎上前，打稽首曰：「道友请了！」对面通天教主看见，大呼曰：「接引道人，你前番可恶，破吾诛仙阵；今又来此！吾与你见个高下！」道罢，把奎牛催开，用剑来取。西方教主也不动手，只见泥丸宫舍利子升起三颗，或上或下，反复翻腾，遍地俱是金光。通天教主宝剑架隔，不能近身。通天教主大怒，复用渔鼓打来。准提用手一指，一朵金莲架住，亦不能近身。老子与元始请曰：「二位道兄暂回，今日且不要与他较量。」赤精子听罢，忙鸣金钟；广成子又击玉磬。四位教主皆回。通天教主又不能阻拦，心中大怒，曰：「今日且让他暂回，明日决要会你等，以见高下！」老子曰：「你且回去，不要性急。」
　　只见四位教主回至芦篷上坐下，元始曰：「二位道兄此来共佐周室，若明日破阵，必尽除此教，以绝彼之虚妄。只是难为后来访道修真之人，绝此一种耳。」接引道人曰：「贫道此来，单只为渡有缘之客。据吾观，万仙阵中邪者多而正者少，没奈何，只得随缘相得，不敢勉强耳。」老子曰：「吾等门人今已满戒，明日速破此阵，让他早早返本还元，以全此辈根行，也不失我等解脱一场。」元始随命姜尚过来，问曰：「前日破诛仙阵，那四口宝剑在否？」子牙曰：「此剑俱在弟子处。」元始曰：「取来。」子牙随取出四口剑献上元始，乃「诛」、「戮」、「陷」、「绝」之剑。元始乃命广成子、赤精子、玉鼎真人、道行天尊四位过来，吩咐曰：「你四人但看明日吾等进阵之时，阵里面八卦台前有一座宝塔升起，你四个先冲进重围之中，祭起此剑。原是他的宝剑，还绝他的门人，非吾等故作此恶业也。」又谓子牙曰：「明日会阵之际，但凡吾门下见者，皆可进阵，以完劫数。」子牙领了法旨，来至芦篷下，吩咐众门人曰：「明日共破万仙阵，尔等俱入阵中，各见雌雄，以完劫数。」众门人听说，喜不自胜。不表。
　　且说潼关众将听得破万仙阵，俱在关内，一个个心痒难抓，恨不得也来看看。内有洪锦与龙吉公主曰：「我也是截教，况你又是瑶池仙子，理合去会万仙阵，如何在此不行？」龙吉公主曰：「我们明日早去无妨。」夫妻计议停当。次日，来见武王曰：「臣辞大王，要去会万仙阵，以完劫数，特听姜元帅调遣。」武王曰：「卿去固好，当佐相父破敌也。」武王大喜，奉酒饯行。洪锦夫妇告别起行。──也是合该如此。正是：

　　　　万仙阵内夫妻绝，天数安排不得差。
　　且说元始次日下篷，吩咐众门人，鸣动金钟、玉磬。三教圣人率诸门人共破万仙阵。只见通天教主吩咐长耳定光仙曰：「但吾与你师伯共西方二位道人会战，吾叫你将六魂旛磨动，你可将旛磨动，不得有误！」长耳定光仙曰：「弟子知道。」通天教主打点会战。
　　且说长耳定仙自思：「我前只见师伯左右门人，总共十二代弟子，俱是道德之士；昨日又见西方教主，三颗舍利子顶上光华，真是道法无边。」先自行有三分退诿。正是：
　　　　从来心上修仙道，邪正方知成大宗。
　　话说通天教主至阵前，见老子、元始四人一至，大呼曰：「今日定要与你等见个高低，断不草率干休！」话犹未了，只见洪锦走马至阵前，与龙吉公主也不听约束，举刀刃直冲杀过去。子牙拦阻不住。──看官：此正是这二位星官该绝于此，天数使然，故不由分说，直杀过去耳。──洪锦把刀一摆，两骑马冲进阵中。万仙阵不曾隄防有此冲突之患，被龙吉公主祭起瑶池内白光剑，伤了数位仙家。夫妻二人正冲杀间，只见乱腾腾杀气迷空，黑霭霭阴风晦昼，正遇金灵圣母在七香车上布阵，忽报：「龙吉公主冲进阵来。」金灵圣母急下车看时，公主已杀至面前。圣母绰步，提飞金剑抵敌。未及数合，圣母祭起四象塔打来。公主不知此宝，躲不及，一塔正打中顶上，跌下马来，被众仙杀之。洪锦见公主已绝，大叫一声：「休伤吾公主！」把刀来取圣母。圣母又祭起龙虎如意，正中洪锦顶上。可怜！自归周土，屡得奇功，今日夫妻阵亡，以报武王。──二位清魂俱往封神台去了。元始正欲与通天教主答话，只见洪锦夫妻已亡，元始叹谓西方教主曰：「方才绝者乃是瑶池金母之女。天数合该如此，可见非人力所为。」只听得万仙阵门里有一竿翠蓝旗摇，隐隐调出一位道者，乃是按二十八宿之星，正应万仙阵而出。元始见翠蓝旗摇动，来了四位道人，俱穿青色衣。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　一字青纱脑后飘，道袍水合束丝绦。
　　　　元神一现群龟灭，斩将封为角木蛟。
　　　　九扬纱巾头上盖，腹内玄机无比赛。
　　　　降龙伏虎似平常，斩将封为斗木豸。
　　　　三柳髭须一尺长，炼就三花不老方。
　　　　篷莱海岛无心恋，斩将封为奎木狼。
　　　　修成道气精光焕，巨口獠牙红发乱。
　　　　碧游宫内有声名，斩将封为井木犴。
　　　　元始又见一声钟响，一杆大红旗摇，又来了四位道人，俱穿大红绛绡衣，好凶恶！
　　　　怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　碧玉霞冠形容古，双手善把天地补。
　　　　无心访道学长生，斩将封为尾火虎。
　　　　截教传来炼玉枢，玄机两济用工大。
　　　　丹砂鼎内龙降虎，斩将封为室火猪。
　　　　秘授口诀仗妖邪，顶上灵云天地遮。
　　　　三花聚顶难成就，斩将封为翼火蛇。
　　　　不变荣华止自修，降龙伏虎任悠游。
　　　　空为数载丹砂力，斩将封为觜火猴。
　　老子见万仙阵中一枰白旗摇动，又言四位道人出来，身穿大白衣，体态凶顽，各有妖氛气概，因谓元始曰：「似这等业障都来枉送性命，你看出来的都是如此之类。」怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　五岳三山任意游，访玄参道守心修。
　　　　空劳炉内金丹汞，斩将封为牛金牛。
　　　　腹内珠玑贯八方，包罗万象道汪洋。
　　　　只因杀戒难逃躲，斩将封为鬼金羊。
　　　　离龙坎虎相匹遇，炼就神丹成不朽。
　　　　无缘顶上现三花，斩将封为娄金狗。
　　　　金丹炼就脱樊笼，五遁三除大道通。
　　　　未灭三尸吞六气，斩将封为亢金龙。
　　四位教主又见通天教主把手中剑望东、西、南、北指画，前后又是钟鸣，阵门开处，又有四位道人出来，真好稀奇！有诗为证，诗曰：
　　　　自从修炼玄中妙，不恋金章共紫诰。
　　　　通天教主是吾帅，斩将封为箕水豹。
　　　　出世虔诚悟道言，勤修苦行反离魂。
　　　　移山倒海随吾意，斩将封为参水猿。
　　　　箬冠道服性聪敏，炼就白气心无损。
　　　　只因无福了长生，斩将封为轸水蚓。
　　　　五行妙术体全殊，合就玄中自丈夫。
　　　　悟道成仙无造化，斩将封为璧水㺄。
　　元始曰：「此俱是截教门中，并无一人有根行之士，俱是无福修为，该受此劫数也，深为可悲！」又见皂盖旛摇，出来四位道人。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　跨虎登山观鹤鹿，驱邪捉怪神鬼哭。
　　　　只因无福了仙家，斩将封为女土蝠。
　　　　顶上祥光五彩气，包含万象多伶俐。
　　　　无分无缘成正果，斩将封为胃上雉。
　　　　采炼阴阳有异方，五行攒簇配中黄。
　　　　不归阐教归截教，斩将封为柳土獐。
　　　　赤发红须情性恶，游尽三山并五岳，包罗万象枉徒劳，斩将封为氏土貉。
　　元始与老子同西方教主共言曰：「你看这些人，有仙之名，无仙之骨，那里做得修行办道之品！」四位教主正谈论之间，只见旗门开处，又来了四位道人。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　修成大道真潇洒，妙法玄机有真假。
　　　　不能成道却凡尘，斩将封为星日马。
　　　　铁树开花怎得齐，阴神行乐跨红霓。
　　　　只因无福为仙侣，斩将封为昴日鸡。
　　　　面加蓝靛多威武，赤发金睛恶似虎。
　　　　呼风唤雨不寻常，斩将封为虚日鼠。
　　　　三昧真火空中露，霞光前后生百步。
　　　　万仙阵内逞英雄，斩将封为房日兔。
　　话说通天教主在阵中调出第七对来，展一杆素白旛，旛下有四位道者，凶凶恶恶，凛凛赳赳，手提方楞锏出来。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　道术精奇盖世无，修真炼性握兵符。
　　　　长生妙诀贪尘劫，斩将封为毕月乌。
　　　　发似朱砂面似靛，浑身上下金光现。
　　　　天机玄妙总休言，斩将封为危月燕。
　　　　面加赤枣落腮胡，撒豆成兵盖世无。
　　　　两足登云如掣电，斩将封为心月狐。
　　　　腹内玄机修二六，炼就阴阳超凡俗。
　　　　谁知五气未朝元，斩将封为张月鹿。
　　话说通天教主把九曜二十八宿调将出来，按定方位。只见四七二十八位道者，齐齐整整，左右盘旋，簇拥而出。但见了些飞霞红气，紫电青光，有多少者层层密密，凶凶顽顽，真个是杀气腾腾，愁云凄凄，好生利害！不知后事如何，且听下回分解。
第八十四回　子牙兵取临潼关
诗曰：
　　　　幽魂旛下夜猿啼，壮士纷纷急鼓鼙。
　　　　黑雾弥漫人魄散，妖氛笼罩将星低。
　　　　只知战胜歌刁斗，不认奸邪悔噬脐。
　　　　屈死英雄遭血刃，至今城下草萋萋。
　　话说通天教主率领众仙至阵前，老子曰：「今日与你决定雌雄，万仙遭难。正应你反复不定之罪。」通天教主怒曰：「你四人看我今番怎生作用！」遂催开奎牛，执剑砍来。老子笑曰：「料你今日作用也只如此！只你难免此厄也！」催开青牛，举起扁拐，急架忙迎。元始天尊对左右门人曰：「今日你等俱满此戒，须当齐入阵中，以会截教万仙，不得错过。」众门人听此言，不觉欢笑，呐一声喊，齐杀入万仙阵中。正是：
　　　　万仙阵上施玄妙，都向其中了劫麈。
　　文殊广法天尊骑狮子，普贤真人骑白象，慈航道人骑金毛犼：三位大士各现出化身，冲将进去。灵宝大法师仗剑而来，太乙真人持宝锉进阵，惧留孙、黄龙真人、云中子、燃灯道人齐往万仙阵来。后面又有姜子牙同哪吒等众门人亦大呼曰：「吾等今日破万仙阵，以见真伪也！」话未了时，只见陆压道人从空飞来，撞入万仙阵内，也来助战。看这场大战，正是万劫总归此地，神仙杀运方完。只见：
　　　　老子坐青牛，往来跳跃；通天教主纵奎牛，猛勇来攻。
　　　　三大士催开了青狮、象、犼；金灵圣母使宝剑飞腾。
　　　　灵宝大法师面如火热；无当圣母怒气冲空。
　　　　太乙真人动了心中三昧；毘芦仙亦显神通。
　　　　道德真君来完杀戒；云中子宝剑如虹。
　　　　惧留孙把捆仙绳祭起；金箍仙用飞剑来攻。
　　　　阵中玉磬铮铮响，台下金钟朗朗鸣。
　　　　四处起团团烟雾，八方长飒飒狂风。
　　　　人人会三除五遁，个个晓倒海移峰。
　　　　剑对剑，红光灿灿；兵迎宝，瑞气溶溶。
　　　　平地下鸣雷震动，半空中霹雳交轰。
　　　　这壁厢三教圣人行正道；那璧厢通天教主涉邪宗。
　　　　这四位教主也动了嗔痴烦恼；那通天教主竟犯了反复无终。
　　　　正克邪，始终还正；邪逆正，到底成凶。
　　　　急嚷嚷天翻地覆，闹炒炒华岳山崩。
　　　　姜子牙奉天征讨，众门人各要立功。
　　　　杨戬刀犹如闪电；李靖戟一似飞龙；金吒跃开脚步；木吒宝剑齐冲；韦护祭起降魔宝杵；哪吒登开风火轮，各自称雄；雷震子二翅半空施勇；杨任手持五火扇扇风。
　　　　又来了四仙家，祭起那「诛」、「戮」、「陷」、「绝」四口宝剑，这般兵器难当其锋，咫尺间斩了二十八宿，顷刻时九曜俱空。
　　　　通天教主精神减半；金灵圣母口内喁喁；毘卢仙已无主意；无当圣母战战兢兢。
　　　　一时间又来了西方教主，把乾坤袋举在空中，有缘的须当早进，无缘的任你纵横。
　　　　霎时间云愁雾惨，一会家地暗难穷。
　　　　从今惊破通天胆，一事无成有愧容。
　　话说老子与元始冲入万仙阵内，将通天教主裹住。金灵圣母被三大士围在当中，只见三大士面分蓝、红、白，或现三首六臂，或现八首六臂，或现三首八臂，浑身上下俱有金灯、白莲、宝珠、璎珞、华光护持，金灵圣母用玉如意招架三大士多时，不觉把顶上金冠落在尘埃，将头发散了，这圣母披发大战，正战之间，遇着燃灯道人祭起定海珠打来，正中顶门。可怜！正是：
　　　　封神正位为星首，北阙香湮万载存。
　　燃灯将定海珠把金灵圣母打死。广成子祭起诛仙剑，赤精子祭起戮仙剑，道行天尊祭起陷仙剑，玉鼎真人祭起绝仙剑，数道黑气冲空，将万仙阵罩住，凡封神台上有名者，就如砍瓜切菜一般，但遭杀戮。子牙祭打神鞭，任意施为。万仙阵中又被杨任用五火扇扇起烈火，千丈黑烟迷空，可怜万仙遭难，其实难堪。哪吒现三首八臂，往来冲突。玉虚一干门下，如狮子摇头，狻猊舞势，只杀得山崩地塌。通天教主见万仙受此屠戮，心中大怒，急呼曰：「长耳定光仙快取六魂旛来！」定光仙因见接引道人白莲裹体，舍利现光，又见十二代弟子玄都门人俱有璎珞、金灯、光华罩体，知道他们出身清正，截教毕竟差讹，他将六魂旛收起，轻轻的走出万仙阵，径往芦篷下隐匿。正是：
　　　　根深原是西方客，躲在芦篷献宝旛。
　　话说通天教主大呼：「定光仙快取旛来！」连叫数声，连定光仙也不见了。教主已知他去了，大怒，欲待无心恋战，又见万仙受此等狼狈；欲待上前，又有四位教主阻住；欲要退后，又恐教下门人笑话；只得勉强相持，又被老子打了一拐。通天教主着了急，祭起紫电锤来打老子；老子笑曰：「此物怎能近我！」只见顶上现出玲珑宝塔，此锤焉能下来。通天教主正出神，不妨元始天尊又一如意，打中通天教主肩窝，几乎落下奎牛。通天教主大怒，奋勇争战。只见二十八宿星官已杀得看看殆尽，止丘引见势不好了，借土遁就走，被陆压看见，惟恐追不及，急纵至空中，将葫芦揭开，放出一道白光，上有一物飞出，陆压打一躬，命：「宝贝转身。」可怜丘引头已落地。陆压收了宝贝，复至阵中助战。
　　且说接引道人在万仙阵内将乾坤袋打开，尽收那三千红气之客，──有缘往极乐之乡者，俱收入此袋内。准提同孔雀明王在阵中现出三十四头，十八只手，执定璎珞、伞盖、花贯、鱼肠、金弓、银戟、白钺、旛幢、加持神杵、宝锉、银瓶等物来战通天教主。通天教主看见准提，顿起三昧真火，大骂曰：「好泼道！焉敢欺吾太甚，又来搅吾此阵也！」纵奎牛冲来，仗剑直取。准提将七宝玅树架开。正是：
　　　　西方极乐无穷法，俱是莲花一化身。
　　且说通天教主用剑砍来，准提将七宝玅树一刷，把通天教主手中剑打得粉碎。通天教主把奎牛一拎，跳出阵去了；准提道人收了法身，老子与元始也不赶他。群仙共破了万仙阵，鸣动金钟，击响玉磬，俱回芦篷上来。老子与元始看见定光仙，问曰：「你是截教门人定光仙，为何躲在此处也？」定光仙拜伏在地曰：「师伯在上：弟子有罪，敢禀明师伯。吾师炼有六魂旛，欲害二位师伯并西方教主、武王、子牙，使弟子执定听用。弟子因见师伯道正理明，吾师未免偏听逆理，造此业障，弟子不忍使用，故收匿藏身于此处。今师伯下问，弟子不得不以实告。」元始曰：「奇哉！你身居截教，心向正宗，自是有根器之人。」随命跟上芦篷。四位教主坐下，共论今日邪正方分。老子问定光仙曰：「你可取六魂旛来。」定光仙将旛呈上。西方教主曰：「此旛可摘去周武、姜尚名讳，将旛展开，以见我等根行如何。」准提随将六魂旛摘去「武王」、「姜尚」名讳，命定光仙展布。定光仙依命，将旛连展数展。只见四位教主顶上各现奇珍：元始现庆云，老子现塔，西方二位教主现舍利子，保护其身。定光仙见了，弃旛倒身下拜，言曰：「似此吾师妄动嗔念，陷无万生灵也！」西方教主曰：吾有一偈，你且听着：
　　　　极乐之乡客，西方玅术神。
　　　　莲花为父母，九品立吾身。
　　　　池边分八德，常临七宝园。
　　　　波罗花开后，遍地长金珍。
　　　　谈讲三乘法，舍利腹中存。
　　　　有缘生此地，久后幸沙门。
　　　　西方教主曰：「定光仙与吾教有缘。」元始曰：「他今日至此，也是弃邪归正念头，理当皈依道兄。」定光仙遂拜了接引、准提二位教主。
　　　　子牙在篷下与哪吒等曰：「今日万仙阵中许多道者遭殃，无辜受戮，其实痛心。」门人之内，个个欢喜。
　　　　不表。
　　且说通天教主被四位教主破了万仙阵，内中有成神者，有归西方教主者，有逃去者，有无辜受戮者。彼时无当圣母见阵势难支，先自去了；申公豹也走了；毘卢仙已归西方教主，后成为毘卢佛，此是千年后才见佛光。当日通天教主领着二三百名散仙，走在一座山下，少憩片时，自思：「定光仙可恨将六魂旛窃去，使吾大功不能成！今番失利，再有何颜掌碧游宫大教。左右是一不做，二不休，如今回宫，再立『地水火风』，换个世界罢！」左右众仙俱各赞襄。通天教主见左右四个切己门徒俱丧，切齿深恨：「不若往紫霄宫见吾老师，先禀过了他，然后再行此事。」正与众散仙商议，忽见正南上祥云万道，瑞气千条，异香袭袭，见一道者，手执竹杖而来。作偈曰：
　　　　「高卧九重云，蒲团了道真。天地玄黄外，吾当掌教尊。盘古生太极，两仪四象循。一道传三友，二教阐截分。玄门都领秀，一气化鸿钧。」
　　话说鸿钧道人来至，通天教主知是师尊来了，慌忙上前迎接，倒身下拜曰：「弟子愿老师圣寿无疆！不知老师驾临，未曾远接，望乞恕罪。」鸿钧道人曰：「你为何设此一阵，涂炭无限生灵，这是何说！」通天教主曰：「启老师：二位师兄欺灭吾教，纵门人毁骂弟子，又杀戮弟子门下，全不念同堂手足，一味欺凌，分明是欺老师一般。望老师慈悲！」鸿钧道人曰：「你这等欺心！分明是你自已作业，致生杀伐，该这些生灵遭此劫运；你不自责，尚去责人，情殊可恨！当日三教共佥『封神榜』，你何得尽忘之也！名利乃凡夫俗子之所争，嗔怒乃儿女子之所事，纵是未斩三尸之仙，未赴蟠桃之客，也要脱此苦恼；岂意你三人乃是混元大罗金仙，历万劫不磨之体，为三教元首，为因小事，生此嗔痴，作此邪欲。他二人原无此意，都是你作此过恶，他不得不应耳。虽是劫数使然，也都是你约束不严，你的门徒生事，你的不是居多。我若不来，彼此报复，何日是了？我特来大发慈悲，与你等解释冤愆，各掌教宗，毋得生事。」随吩咐左右散仙：「你等各归洞府，自养天真，以俟超脱。」众仙叩首而散。鸿钧道人命通天教主先至芦篷通报。通天教主不敢有违师命，只得先至芦篷下来，心中自思：「如何好见他们？」不得已，腼面而行。话说哪吒同韦护等俱在芦篷下，议论万仙阵中那些光景，忽见通天教主先行，后面跟着一个老道人扶笻而行，只见祥云缭绕，瑞气盘旋，冉冉而来，将至篷下。众门人与哪吒等各各惊疑未定。只见通天教主将近篷下，大呼曰：「哪吒可报与老子、元始，快来接老爷圣驾！」哪吒忙上篷来报。话说老子在篷上与西方教主正讲众弟子劫数之厄，今已圆满，猛抬头见祥光瑞霭，腾跃而来，老子已知老师来至，忙起身谓元始曰：「师尊来至！」急率众弟子下篷。只见哪吒来报：「通天教主跟一老道人而来，呼老爷接驾，不知何故。」老子曰：「吾已知之。此是我等老师，想是来此与我等解释冤愆耳。」遂相率下篷迎接，在道傍俯伏曰：「不知老师大驾下临，弟子有失远接，望乞恕罪。」鸿钧道人曰：「只因十二代弟子运逢杀劫，致你两教参商。吾特来与你等解释愆尤，各安宗教，毋得自相背逆。」老子与元始声诺曰：「愿闻师命。」遂至篷上，与西方教主相见。鸿钧道人称赞：「西方极乐世界真是福地。」西方教主应曰：「不敢！」教主请鸿钧道人拜见。鸿钧曰：「吾与道友无有拘束。这三个是吾门下，当得如此。」接引道人与准提道人打稽首坐下。后面就是老子、元始过来拜见毕，又是十二代弟子并众门人俱来拜见毕，俱分两边侍立。通天教主也在一傍站立。鸿钧道人曰：「你三个过来。」老子、元始、通天三个走近前面。道人问曰：「当时只因周家国运将兴，汤数当尽，神仙逢此杀运，故命你三个共立『封神榜』，以观众仙根行浅深，或仙，或神，各成其品。不意通天弟子轻信门徒，致生事端，虽是劫数难逃，终是你不守清净，自背盟言，不能善为众仙解脱，以致俱遭屠戮，罪诚在你，非是我为师的有偏向，这是公论。」接引与准提齐曰：「老师之言不差。」鸿钧曰：「今日我与你讲明，从此解释。大徒弟，你须让过他罢。俱各归山阙，毋得戕害生灵。况众弟子厄满，姜尚大功垂成，再毋多言。从此各修宗教。」鸿钧吩咐：「三人过来跪下。」三位教主齐至面前，双膝跪下。道人袖内取出一个葫芦，倒出三粒丹来，每一位赐他一粒：「你们吞入腹中，吾自有话说。」三位教主俱皆依师命，各吞一粒。鸿钧道人曰：此丹非是却病长生之物，你听我道来：
　　　　此丹炼就有玄功，因你三人各自攻。
　　　　若是先将念头改，腹中丹发即时薨！
　　鸿钧道人作罢诗，三位教主叩首：「拜谢老师慈悲！」鸿钧道人起身，作辞西方教主，命通天三弟子：「你随我去。」通天教主不敢违命。只见接引道人与准提俱起身，同老子、元始率众门人同送至篷下。鸿钧别过西方二位教主，老子与众门人等又拜伏道傍，俟鸿钧发驾。鸿钧吩咐：「你等去罢。」众人起立拱候。只见鸿钧与通天教主驾祥云冉冉而去。西方教主也作辞回西方去了。老子、元始与子牙曰：「今日来，我等与十二代弟子俱回洞府，候你封过神，从新再修身命，方是真仙。」正是：
　　　　从修顶上三花现，返本还云又是仙。
　　子牙与元始众仙下得芦篷，姜子牙伏于道傍，拜求掌教师尊曰：「弟子姜尚蒙师尊指示，得进于此地，不知后会诸侯一事如何？」老子曰：我有一诗，你谨记有验。诗曰：
　　　　险处又逢险处过，前程不必问如何。
　　　　诸侯八百看看会，只待封神奏凯歌。
　　老子道罢，与元始各回玉京去了。广成子与十二代仙人，俱来作别曰：「子牙，吾等与你此一别，再不能会面也！」子牙心下甚是不忍分离，在篷下恋恋不舍。子牙作诗以送之，诗曰：
　　　　「东进临潼会万仙，依依回首甚相怜。从今别后何年会？安得相逢诉旧缘。」