　　　　果然纪律分严整，不亚当年风后强。
　　话说子牙见黄旛脚下有一道人，穿大红袍服，面如蓝靛，发似朱砂，三目圆睁，骑金眼驼，手提宝剑，大呼曰：「来者可是姜子牙么？」子牙答曰：「然也。」子牙曰：「道兄是那座名山？何处仙府？今往西岐屡败吾门下，道兄何所见而为？今纣主无道，周室兴仁，天下共见；从来人心归顺真主，道兄何必强为！常言『顺天者存，逆天者亡』。今我周凤鸣岐山，英雄间出，似不卜可知。道兄又何得逆天而行其己意哉。况道兄在道门久炼，岂不知『封神榜』乃三教圣人所主，非吾一己之私。今我奉玉虚符命，扶助真主，不过完天地之劫数，成气运之迁移。今道兄既屡得胜，不过一时侥幸成功，若是劫数来临，自有破你之术者。道兄不得恃强，无贻伊戚。」吕岳曰：吾乃九龙岛炼气之士，名为吕岳。只因你等恃阐教门人，侮我截教，吾故令四个门人略略使你知道。今日特来会你一会，共决雌雄。只是你死日甚近，幸无追悔！你听我道来：
　　　　截教门中我最先，玄中妙诀许多言。
　　　　五行道术寻常事，驾雾腾云只等闲。
　　　　腹内离龙并坎虎，捉来一处自熬煎。
　　　　炼就纯阳乾健体，九转还丹把寿延。
　　　　八极神游真自在，逍遥任意大罗天。
　　　　今日降临西岐地，早早投戈免罪愆。
　　吕岳道罢，子牙笑曰：「据道兄所谈，不过如峨嵋山赵公明，三仙岛云霄、琼霄、碧霄之道，一旦俱成画饼，料道兄此来，不过自取杀身之祸耳。」吕岳大怒，骂曰：「姜尚，你有何能，敢发如此恶言？」纵开金眼驼，执手中剑，飞来直取。子牙剑急架忙迎。杨戬在傍，纵马摇刀飞来，大呼曰：「师叔，弟子来也！」杨戬不分好歹，照顶上剁来。吕岳手中剑架刀隔剑。哪吒登开风火轮，使开火尖鎗，冲杀过来。黄天化在旗门脚下，忍不住心头火起：「虽然是苏侯放归吾父子，难道我不如他们？只要成功，顾不得了！」催开玉麒麟，杀将过来，把吕岳围在当中。且言旗门下郑伦看见黄天化杀将过来：「呀」的一声，几乎坠于兽下，长吁叹曰：「谁知我为纣王擒将立功，原来主将有意归周，反将黄家父子放回去了。」郑伦自思：「这番捉住，即时打死，绝其他念。」急催开金睛兽，大呼「黄天化」曰：「吾来也！」天化见了雠人，拨转麒麟，双锤并起，力战郑伦。哪吒见黄天化敌住了郑伦，恐怕有失，忙登回风火轮，把鎗劈心就刺郑伦，大叫曰：「黄公子，你去拿吕岳，吾来杀此匹夫！」郑伦曾被哪吒乾坤圈打过一次，大抵心下十分怯他，纵战俱是不济，先是留心着意，防哪吒动手。且说子牙见杨戬使刀敌住吕岳，又见黄天化助力，土行孙也提宾铁棍滚将进来。邓婵玉在辕门下看战。吕岳见周将有增，随将身手摇动，三百六十骨节，霎时现出三头六臂，一只手执形天印，一只手擎住瘟疫钟，一只手持定形瘟旛，一只手执住止瘟剑，双手使剑，现出青脸獠牙。子牙见了吕岳现如此形相，心下十分惧怕。杨戬见子牙怯战，即将马走出圈子外，命金毛童子拿金丸在手，拽满扣儿，一金丸正打中吕岳肩臂。黄天化见杨戬成功，把玉麒麟跳远了，回手一火龙镖，把吕岳腿上打了一标。子牙见吕岳着伤，祭起打神鞭，这一鞭正中吕岳，响一声，坠下金眼驼来，借土遁去了。郑伦见吕岳失机，不能取胜，心下一慌，被哪吒一鎗正中肩背，几乎闪下兽来，败进辕门。子牙不赶，鸣金回兵。
　　且说苏侯父子在辕门见吕岳失机着了重伤，郑伦也着了伤，心中大悦：「这匹夫该当如此！」吕岳回营进中军帐坐定，被打神鞭打得三昧火从窍中而出。四门人来问老师曰：「今日不意老师反被他取了胜。」吕岳曰：「不妨，吾自有道理。」随将葫芦中取药自啖，仍复笑曰：「姜尚，你虽然取胜一时，你怎逃灭一城生灵之祸！」郑伦着伤，吕岳又将药救之。吕岳至一更时，分命四门人，每一人拿一葫芦瘟丹，借五形遁进西岐城。吕岳乘了金眼驼，也在当中，把瘟丹用手抓着，往城中按东、西、南、北，洒至三更方回。不表。且说西岐城中那知此丹俱入井泉河道之中，人家起来，必用水火为急济之物，大家小户，天子文武，士庶人等，凡吃水者，满城尽遭此厄。不一二日，一城中烟火全无，街道上并无人走。皇城内人声寂静，止闻有声唤之音；相府内众门人也逢此难。──内有二人不遭此殃，哪吒乃莲花化身，杨戬有元功变化。故此二人见满城如此，二人心下十分着慌。哪吒进内廷看武王；杨戬在相府照顾，又不时要上城看守。二人计议：「城中止有二人，若是吕岳加兵攻打，如之奈何？」杨戬曰：「不妨。武王乃圣明之君，其福不小；师叔该有这场苦楚，定有高明之士来佐。」不言二人在城上商议，且说吕岳散了瘟丹，次日在帐前对苏侯等言曰：「我今一日与汝等成功，不用张弓只箭，六七日之内，西岐一郡生灵尽皆死绝。尔等速速奏凯回兵，不负我下山一遭。」郑伦曰：「连日西岐不见城上有人。」吕岳曰：「一郡众生尽逢大劫，不久身亡。」郑伦曰：「既西岐城人民俱遭困厄，何不调一支人马杀进城中，剪草除根？」吕岳曰：「也使得。」郑伦欣然领了苏侯令，调出人马来，方出汤营。且说杨戬在城上看见郑伦调兵出营。哪吒着慌，问杨戬曰：「人马杀来，你我二人焉能攩抵大众人马？」杨戬曰：「不要忙，吾自有退兵之策。」杨戬连忙把土与草拿了两把，望空中一洒，喝声：「疾！」西岐城上尽是彪躯大汉，往来耀武。郑伦抬头看时，见城上人马反比前不相同，故此不敢攻城。有诗为证，诗曰：
　　　　杨戬神机妙术奇，吕岳空自费心机。
　　　　武王洪福包天地，应合姜公遇难时。
　　话说郑伦见西岐城上人马轩昂骁勇，不敢进兵，徐徐退进营来；见吕岳言曰：「城上有人……」之事。不表。
　　且说杨戬虽用此术，只过一时三刻，只救眼下之急，不能常久。哪吒正忧烦，听的空中鹤唳之声，原来是黄龙真人跨鹤而来，落在城上。哪吒、杨戬下拜，口称：「老师。」真人曰：「你师父可曾来？」杨戬答曰：「家师不曾来。」黄龙真人至相府来看子牙，又入内庭看过武王，复出皇城，上了城，玉鼎真人方驾纵地金光法而至。黄龙真人曰：「道兄为何来迟？」玉鼎真人曰：「我借金光纵地，故此来迟。今吕岳将此异术治此一郡，众生遭逢大厄。今着杨戬速往火云洞，见三圣大师，速取丹药，可救此愆。」杨戬领师命，径往火云洞来。正是：
　　　　足踏五行生雾彩，周游天下只须臾。
　　话说杨戬借土遁来至火云洞。──此处云生八处，雾起四方，挺生秀柏，屈曲苍松，真好所在！怎见得：
　　　　巨镇东南，中天胜岳。
　　　　芙蓉峰龙耸，紫盖岭巍峨。
　　　　百草含香味，炉烟鹤唳踪。
　　　　上有玉虚之宝箓，朱陆之灵台。
　　　　舜巡、禹祷，玉简金书。
　　　　楼阁飞青鸾，亭台隐紫雾。
　　　　地设名山雄宇宙，天开仙境透三清。
　　　　几树桃梅花正放，满山瑶草色皆舒。
　　　　龙潜涧底，虎伏崖前。
　　　　幽鸟如诉语，驯鹿近人行。
　　　　白鹤伴云栖老桧，青鸾丹凤向阳鸣。
　　　　火云福地真仙境，金阙仁慈治世公。
　　话说杨戬不敢擅入；伺候多时，只见一童儿出洞府，杨戬上前稽首曰：「师兄，弟子乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门徒杨戬；今奉师命，特到此处，参谒三圣老爷。借师兄转达一声。」童儿曰：「你可知道三圣人是谁？如何以老爷相称？」杨戬欠身曰：「弟子不知。」童子曰：「你不知，不怪你。此三圣乃天、地、人三皇帝主。」杨戬曰：「多感师兄指教，其实弟子不知。」童儿进洞府，少时出来，曰：「三位皇爷命你相见。」杨戬进洞府，见三位圣人：当中一位，顶生二角；左边一位，披叶盖肩，腰围虎豹之皮；右边一位，身穿帝服。杨戬不敢践越阶次，只得倒身下拜，言曰：「弟子杨戬奉玉鼎真人之命，今为西岐武王因吕岳助苏护征伐其地，不知用何道术，将一郡生民尽是卧床不起，呻吟不绝，昼夜无宁，武王命在旦夕，姜尚死在须臾。弟子奉师命，特恳金容，大发慈悲，救援无辜生灵，实乃再造洪恩，德如渊海！」杨戬诉罢。当中一位圣人乃伏羲皇帝，谓左边神农曰：「想吾辈为君，和八卦，定礼乐，并无祸乱。方今商运当衰，干戈四起，想武王德业日盛，纣恶贯盈，以周伐纣，此是天数。但申公豹扭转天心，助恶为虐，邀请左道，大是可恨。御弟不可辞劳，转济周功，不负有德之业。」神农答曰：「皇兄此言有理。」忙起身入后，取了丹药，付与杨戬，曰：「此丹三粒：一粒救武王宫眷，一粒救子牙诸多门人，一粒用水化开，用杨枝细洒西城。凡有此疾者，名为传染之疫。」杨戬叩首在地，拜谢出洞。神农复叫杨戬，吩咐曰：「你且站住。」神农出的洞府，往紫芝崖来，寻了一遍，忽然拔起一草，递与杨戬：「你将此宝带回人间，可治传染之疾，若凡世间众生遭此苦厄，先取此草服之，其疾自愈。」杨戬接草，跪而启曰：「此草何名？留传人间急济寒疫。恳乞明示。」神农道：你听我有偈为证，偈曰：
　　　　此草生来盖世无，紫芝崖下用功夫。
　　　　常桑曾说玄中妙，寒门发表是柴胡。
　　话说杨戬得此柴胡草并丹药离了火云洞，径往西岐而来；早至城上，见师父回话。玉鼎真人问：「取丹药一事如何？」杨戬把神农吩咐的言语，细细说了一遍。玉鼎真人依法而行，将三粒丹如法制度。果然好丹药！正是：
　　　　圣主洪福无边远，吕岳何须枉用心！
　　话说吕岳在营过了七八日，对众门人言：「西岐人民想已尽绝。」苏侯在中军听得吕岳道人之言，心下十分不乐。又过了数日，苏侯暗出大营，来看西岐城上，只见旛幢依旧，往来不断人行；看哪吒精神抖擞，杨戬气概轩昂，心下大悦：「吕岳之言不过愚惑吾等耳。可将言语灭他一番。」遂进中军对吕岳曰：「老师言西岐人民尽绝，如今反有人马来往，战将威武，此事不实了。老师将何法处之？不可以前言为戏。」吕岳闻言，立身曰：「岂有此理！」苏侯曰：「此不才适才经目看将来的，岂敢造次乱言。」吕岳就出营一看，果然如此；搯指一算，不觉失声大叫曰：「原来玉鼎真人往火云洞借了丹药，以救此一城生灵之厄！」忙命四门人郑伦：「你可每门调三千人马，乘他身弱无力支持，杀进城中，尽行屠戮。」郑伦领命，来问苏侯调人马破西岐。苏侯情知吕岳不能破子牙，遂将一万二千人马调出。周信领三千往东门杀来；李奇领三千往西门杀来；朱天麟领三千往南门杀来；杨文辉领三千同吕岳往北门杀来。郑伦在城外打点进城。且说哪吒在城上看见成汤营里发出人马，杀奔城前，忙见黄龙真人曰：「城内空虚，止有四人，焉能护持得来？」黄龙真人曰：「不妨。」命杨戬：「你去东门迎敌，开门让他进来，吾自有道理。哪吒，你在西门，也是如此。玉鼎真人，你在南门。我贫道在北门。把他诓进城来，我自有处治。」且说吕岳把四个门人点出来取西岐城，不知胜负加何，且听下回分解。
第五十九回　殷洪下山收四将
诗曰：
　　　　纣王极恶已无恩，安得延绵及子孙；非是申公能反国，只因天意绝商门。
　　　　收来四将皆逢劫，自遇三灾若返魂。
　　　　涂炭一场成个事，封神台上泣啼痕。
　　话说周信领三千人马杀至城下，一声响，冲开东门，往城里杀来。喧天金鼓，喊声大振。杨戬见人马俱进了城，把三尖刀一摆，大呼：「周信！是尔自来取死，不要走，吃吾一刀！」周信大怒，执剑飞来直取。杨戬的刀赴面交还。话分四路：李奇领三千人马杀进西门；有哪吒截住厮杀。朱天麟领人马杀进南门；有玉鼎真人截住去路。杨文辉同吕岳进北门；只见黄龙真人跨鹤，大喝一声：「吕岳慢来！你欺敌擅入西岐，真如鱼游釜中，鸟投网里，自取其死！」吕岳一见是黄龙真人，笑曰：「你有何能，敢出此大言？」将手中剑来取真人。真人忙用剑遮架。正是：

　　　　神仙杀戒相逢日，只得将身向火焰。
　　黄龙真人用双剑来迎。吕岳在金眼驼上，现出三头六臂，大显神通。一位是了道真仙，一位是瘟部鼻祖。不说吕岳在北门，且说东门杨戬战周信，未及数合，杨戬恐人马进满，杀戮城中百姓，随将哮天犬祭在空中，把周信夹颈子上一口咬住不放。周信欲待挣时，早被杨戬一刀挥为两段。──一道灵魂往封神台去了。杨戬大杀成汤人马，三军逃出城外，各顾性命。杨戬往中央来接应。且说哪吒在西门与李奇大战，交锋未及数合，李奇非哪吒敌手，被哪吒乾坤圈打倒在地，胁下复了一鎗，──一灵也往封神台去了。玉鼎真人在南门战朱天麟，杨戬走马接应。只见哪吒杀了李奇，登风火轮赶杀士卒，势如猛虎，三军逃窜。吕岳战黄龙真人，真人不能敌，且败往正中央来。杨文辉大呼：「拿住黄龙真人！」哪吒听见三军呐喊，振动山川，急来看时，见吕岳三头六臂，追赶黄龙真人。哪吒大叫曰：「吕岳不要恃勇！吾来了！」把鎗刺斜里杀来。吕岳手中剑架鎗大战。哪吒正战，杨戬马到，使开三尖刀，如电光耀目。玉鼎真人祭起斩仙剑，诛了朱天麟，又来助杨戬、哪吒来战吕岳。西岐城内止有吕岳、杨文辉二人。
　　且说子牙坐在银安殿，其疾方愈，未能全妥。左右站立几个门人：雷震子、金吒、木吒、龙须虎、黄天化、土行孙。只听得喊声振地，锣鼓齐鸣。子牙慌问；众门人俱曰：「不知。」傍有雷震子深恨吕岳：「待弟子看来。」把风雷翅飞起空中一看，知是吕岳杀进城来，忙转身报于子牙：「吕岳欺敌，杀入城来。」金吒、木吒、黄天化闻言，恨吕岳深入骨髓，五人喊声大叫：「今日不杀吕岳，怎肯干休！」齐出相府。子牙阻拦不住。吕岳正战之间，只见金吒大呼曰：「兄弟！不可走了吕岳！」忙把遁龙桩祭在空中。吕岳见此宝落将下来，忙将金眼驼拍一下，那驼四足就起风云，方欲起去，不防木吒将吴钩剑祭起砍来。吕岳躲不及，被剑卸下一只膀臂，负痛逃走。杨文辉见势不好，亦随师败下阵去。且说众门人等回见子牙。黄龙真人同玉鼎真人曰：「子牙放心，此子今日之败，再不敢正眼觑西歧了。吾等暂回山岳，至拜将吉辰，再来拜贺。」二仙回山。不表。且说郑伦在城外，见败残人马来报：「启爷知道：吕老爷失机走了。」郑伦低首无语，回营见苏侯。苏侯暗喜曰：「今日方显真命圣主。」俱各无语。
　　且说那日吕岳同门人败走，来至一山，心下十分惊惧；下了坐骑，倚松靠石，少憩片时，对杨文辉曰：「今日之败，大辱吾九龙岛声名。如今往那里去觅一道友，以报吾今日之恨？」话犹未了，听得脑后有人唱道情而来，歌曰：
　　　　「烟霞深处隐吾躯，修炼天皇访道机。一点真元无破漏，拖白虎，过桥西。易消磨天地须臾。人称我全真客，伴龙虎守茅庐，过几世固守男儿。」
　　吕岳听罢，回头一看，见一人非俗非道，头戴一顶盔，身穿道服，手执降魔杵，徐徐而来。吕岳立身言曰：「来的道者是谁？」其人答曰：「吾非别人，乃金庭山玉屋洞道行天尊门下韦护是也；今奉师命下山，佐师叔子牙，东进五关灭纣。今先往西岐，擒拿吕岳，以为进见之功。」杨文辉闻言大怒，大喝一声曰：「你这厮好大胆，敢说欺心大话！」纵步执剑，来取韦护。韦护笑曰：「事有凑巧，原来此处正与吕岳相逢！」　二人轻移虎步，大杀山前。只三五回合，韦护祭起降魔杵。怎见得好宝贝，有诗为证，诗曰：
　　　　曾经锻炼炉中火，制就降魔杵一根。
　　　　护法沙门多有道，文辉遇此绝真魂。
　　话说此宝拿在手中，轻如灰草；打在人身上，重似泰山。杨文辉见此宝落将下来，方要脱身，怎免此厄，正中顶上。可怜打的脑浆迸出。──一道灵魂进封神台去了。吕岳见又折了门人，心中大怒，大喝曰：「好孽障！敢如此大胆，欺侮于我。」拎手中剑，飞来直取。韦护展开杵，变化无穷。一个是护三教法门全真；一个是第三部瘟部正神。两家来往，有五七回合，韦护又祭起宝杵。吕岳观之，料不能破此宝，随借土遁，化黄光而去。韦护见走了吕岳，收了降魔杵，径往西岐来；早至相府。门官通报：「有一道人求见。」子牙听得是道者，忙道：「请来。」韦护至簷前，倒身下拜，口称：「师叔，弟子是金庭山玉屋洞道行天尊门下韦护是也；今奉师命，来佐师叔，共辅西岐。弟子中途曾遇吕岳，两下交锋，被弟子用降魔杵打死了一个道者，不知何名；单走了吕岳。」子牙闻言大悦。
　　且说吕岳回往九龙岛，炼瘟㾮伞。不表。
　　且说苏侯被郑伦拒住，不肯归周，心下十分不乐。自思：「屡屡得罪与子牙，如何是好？」且不言苏护纳闷。……话分两处，且言太华山云霄洞赤精子，只因削了顶上三花，潜消胸中五气，闲坐于洞中，保养天元。只见有玉虚宫白鹤童子持札而至。赤精子接见。白鹤童儿开读御札。谢恩毕，方知姜子牙金台拜将：「请师叔西岐接驾。」赤精子打发白鹤童儿回宫。忽然见门人殷洪在傍，道人曰：「徒弟，你今在此，非是了道成仙之人。如今武王乃仁圣之君，有事于天下，伐罪吊民。你姜师叔合当封拜，东进五关，会诸侯于孟津，灭独夫于牧野。你可即下山，助子牙一臂之力。只是你有一件事掣肘。」殷洪曰：「老师，弟子有何事掣肘？」赤精子曰：「你乃是纣王亲子，你决不肯佐周。」殷洪闻言，将口中玉钉一锉，二目图睁：「老师在上：弟子虽是纣王亲子，我与妲己有百世之雠。父不慈，子不孝。他听妲己之言，刳吾母之目，烙吾母二手，在西宫死于非命，弟子时时饮恨，刻刻痛心。怎能得此机会拿住妲己，以报我母沉冤，弟子虽死无恨！」赤精子听罢大悦：「你虽有此意，不可把念头改了。」殷洪曰：「弟子怎敢有负师命？」道人忙取紫绶仙衣、阴阳镜、水火锋，拿在手中，曰：「殷洪，你若是东进时，倘过佳梦关，有一火灵圣母，他有金霞冠戴在头上，放金霞三四十丈，罩着他一身，他能看得见你，你看不见他。你穿此紫绶仙衣，可救你刀剑之灾。」又取阴阳镜付与殷洪：「徒弟，此镜半边红，半边白；把红的一晃，便是生路；把白的一晃，便是死路。水火锋可以随身护体。你不可迟留，快收拾去罢！吾不久也至西岐。」殷洪收拾，辞了师父下山。赤精子暗想：我为子牙，故将洞中之宝尽付与殷洪去了。他终是纣王之子，倘若中途心变，如之奈何？那时节反为不美。赤精子忙叫：「殷洪！你且回来。」殷洪曰：「弟子既去，老师又令弟子回来，有何吩咐？」赤精子曰：「吾把此宝俱付与你，切不可忘师之言，保纣伐周。」殷洪曰：「弟子若无老师救上高山，死已多时；岂能望有今日！弟子怎敢背师言而忘之理！」赤精子曰：「从来人面是心非，如何保得到底！你须是对我发个誓来。」殷洪随口应曰：「弟子若有他意，四肢俱成飞灰！」赤精子曰：「出口有愿。你便去罢！」且说殷洪离了洞府，借土遁往西岐而来。正是：
　　　　神仙道术非凡术，足踏风云按五行。
　　话说殷洪架土遁正行，不觉落将下来。一座古古怪怪的高山，好凶险！怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　顶巅松柏接云青，石壁荆榛挂野藤。
　　　　万丈崔嵬峰岭峻，千层峭险壑崖深。
　　　　苍苔碧藓铺阴石，古桧高槐结大林。
　　　　林深处处听幽鸟，石磊层层见虎行。
　　　　涧内水流如泻玉，路傍花落似堆金。
　　　　山势险恶难移步，十步全无半步平。
　　　　狐狸麋鹿成双走，野兽玄猿作对吟。
　　　　黄梅熟杏真堪食，野草闲花不识名。
　　话说殷洪看罢山景，只见茂林中一声锣响，殷洪见有一人，面如亮漆，海下红髯，两道黄眉，眼如金镀，皂袍乌马，穿一付金锁甲，用两条银装锏，滚上山来，大叱一声，如同雷鸣，问道：「你是那里道童，敢探吾之巢穴？」劈头就打一锏。殷洪忙将水火锋急架忙迎。步马交还。山下又有一人大呼曰：「兄长，我来了！」那人戴虎磕脑，面如赤枣，海下长须，用驼龙鎗，骑黄膘马，双战殷洪。殷洪怎敌得过二人，心不暗想：「吾师曾吩咐，阴阳镜按人生死，今日试他一试。」殷洪把阴阳镜拿在手中，把一边白的对着二人一愰。那二人坐不住鞍鞒，撞下尘埃。殷洪大喜。只见山下又有二人上山来，更是凶恶。一人面如黄金、短发虬须、穿大红、披银甲、坐白马、用大刀，真是勇猛。殷洪心下甚怯，把镜子对他一愰，那人又跌下鞍鞒。后面一人见殷洪这等道术，滚鞍下马，跪而告曰：「望仙长大发慈悲，赦免三人罪愆！」殷洪曰：「吾非仙长，乃纣王殿下殷洪是也。」那人听罢，叩头在地，曰：「小人不知千岁驾临，吾兄亦不知，万望饶恕。」殷洪曰：「吾与你非是敌国，再决不害他。」将阴阳镜把红的半边对三人一愰。三人齐醒回来，跃身而起，大叫曰：「好妖道！敢欺侮我等！」傍立一人大呼曰：「长兄，不可造次！此乃是殷殿下也。」三人听罢，倒身下拜，口称：「千岁！」殷洪曰：「请问四位，高姓大名？」内一人应曰：「某等在此二龙山黄峰岭啸聚绿林，末将姓庞，名弘；此人姓刘，名甫；此人姓苟，名章；此人姓毕，名环。」殷洪曰：「观你四人，一表非俗，真是当世英雄。何不随我往西岐去助武王伐纣，如何？」刘甫曰：「殿下乃成汤胄胤，反不佐成汤而助周武者何也？」殷洪曰：「纣王虽是吾父，奈他绝灭彝伦，有失君道，为天下所共弃。吾故顺天而行，不敢违逆。你此山如今有多少人马？」庞弘答曰：「此山有三千人马。」殷洪曰：「既是如此，你们同吾往西岐，不失人臣之位。」四人答曰：「若千岁提携，乃贵神所照，敢不如命。」四将随将三千人马改作官兵，打西岐号色，放火烧了山寨，离了高山。一路上正是：
　　　　杀气冲空人马进，这场异事又来侵。
　　话说人马非止一日，行在中途，忽见一道人跨虎而来。众人大叫：「虎来了！」道人曰：「不妨，此虎乃是家虎，不敢伤人。烦你报与殷殿下，说有一道者要见。」军士报至马前曰：「启千岁：有一道者要见。」殷洪原是道人出身，命左右：「住了人马，请来相见。」少时，见一道者飘然而来，白面长须，上帐见殷洪，打个稽首。殷洪亦以师礼而待。殷洪问曰：「道长高姓？」道人曰：「你师与吾一教，俱是玉虚门下。」殷洪欠身，口称：「师叔。」二人坐下，殷洪问：「师叔高姓？大名？今日至此，有何见谕？」道人曰：「吾乃是申公豹也。你如今往那里去？」殷洪曰：「奉师命往西岐，助武王伐纣。」道人正色言曰：「岂有此理！纣王是你甚么人？」洪曰：「是弟子之父。」道人大喝一声曰：「世间岂有子助他人，反伐父亲之理！」殷洪曰：「纣王无道，天下叛之。今以天之所顺，行天之罚，天必顺之；虽有孝子慈孙，不能改其愆尤。」申公豹笑曰：「你乃愚迷之人，执一之夫，不知大义。你乃成汤苗裔，虽纣王无道，无子伐父之理。况百年之后，谁为继嗣之人？你倒不思社稷为重；听何人之言，忤逆灭伦，为天下万世之不肖，未有若殿下之甚者！你今助武王伐纣，倘有不测，一则宗庙被他人之所坏，社稷被他人之所有。你久后死于九泉之下，将何颜相见你始祖哉？」殷洪被申公豹一篇言语说动其心，低头不语，默默无言；半晌，言曰：「老师之言虽则有理，我曾对我师发咒，立意来助武王。」申公豹曰：「你发何咒？」殷洪曰：「我发誓说：如不助武王伐纣，四肢俱成飞灰。」申公豹笑曰：「此乃牙疼咒耳！世间岂有血肉成为飞灰之理。你依吾之言，改过念头，竟去伐周，久后必成大业，庶几不负祖宗庙社稷之灵，与我一片真心耳。」殷洪彼时听了申公豹之言，把赤精子之语丢了脑后。申公豹曰：「如今西岐有冀州侯苏护征伐。你此去与他合兵一处，我再与你请一高人来，助你成功。」殷洪曰：「苏护女妲己将吾母害了，我怎肯与雠人之父共居！」申公豹笑曰：「『怪人须在腹，相见有何妨。』你成了天下，任你将他怎么去报母之恨，何必在一时自失机会。」殷洪欠身谢曰：「老师之言大是有理。」申公豹说反了殷洪，跨虎而去。正是：
　　　　堪恨申公多饶舌，殷洪难免这灾迍。