　　慌坏众人，急救苏醒时，天化满眼垂泪，哭得如醉如痴，大叫曰：「父亲！孩儿也不去青峰山上学道，且杀到朝歌，为母亲报雠！」咬牙切齿正哭，忽报：「陈桐在外请战。」飞虎听报，面如土色。天化见父慌张，忙止泪答曰：「父亲出去，有孩儿在此，不妨。」飞虎只得上了五色神牛，金装铠甲，出得营来，叫曰：「陈桐，还吾夜来一标之雠！」陈桐见飞虎宛然无恙，心下大疑，又不敢问，只得大叫曰：「反臣慢来！」飞虎曰：「匹夫！一你将标打我，岂知天下不绝吾！」纵牛摇鎗，直取陈桐。陈桐将戟急架相还。二骑相交，大战十五回合。陈桐拨马便走。飞虎不赶。天化叫曰：「父亲，赶这匹夫！有儿在此，何惧之有！」飞虎只得赶将下来。陈桐见飞虎追赶，发标打来。天化暗将花篮对着火龙标，那标尽投花篮内收将去了。陈桐见收了火龙标，大怒，勒回马复来战飞虎。后一人大叫曰：「陈桐匹夫！我来了！」陈桐见一道童助战：「呀！原来是你收我神标，破吾道术，怎肯干休！」纵马摇戟，来挑天化。天化忙将背上宝剑执在手中，照陈桐只一指。只见剑尖上一道星光，有盏口大小，飞至陈桐面上，陈桐首级已落于马下。有诗单道宝剑好处，诗曰：
　　　　非铜非铁亦非金，乃是乾元百炼精，变化无形随玅用，要知能杀亦能生。
　　话说天化此剑，乃清虚道德真君镇山之宝，名曰：「莫耶宝剑。」光华闪出，人头即落，故陈桐逢此剑自绝。陈桐已死，黄明、周纪众将呐喊一声，斩拴落锁，杀散军兵，出了潼关。黄天化辞父归山，拜曰：「父亲同兄弟慢行，前途保重！」飞虎曰：「我儿，你为何不与我同行？」天化曰：「师命不敢有违。」必欲回山。飞虎不忍别子，叹曰：「相逢何太迟，别离须恁早！此一别何时再会？」天化曰：「不久往西岐相会。」父子兄弟洒泪而别。
　　不说天化回山，且说黄家父子离了潼关八十余里，行至穿云关不远。穿云关守将乃陈桐的兄陈梧守把。败军先已报知，陈梧听得飞虎杀了兄弟，急得三尸神暴躁，七窍内生烟，欲点鼓聚将发兵，为弟报雠。内班中一人言曰：「主将不可造次。黄飞虎乃勇贯三军，周纪等乃熊罴之将，寡不敌众，弱不拒强，二爷勇猛，况已枉死，以愚意观之，当以智擒。若要力战，恐不能取胜，尚有不测。」陈梧听偏将贺申之言，乃曰：「贺将军言虽有理，计将安出？」贺申曰：「须得……如此如此。不用张弓只箭，可绝黄氏一门也。」陈梧大喜，依计而行。传令：「如黄飞虎到关，须当速报。」不一时，有探事马报到：「黄家人马来了！」陈梧传令：「掌金鼓，众将上马，迎接武成王黄爷。」只见飞虎在坐骑上，见陈梧领众将身不披甲，手不执戈迎来，马上欠身，口称：「大王。」飞虎亦欠身言曰：「难臣黄飞虎，罪犯朝廷，被厄出关，今蒙将军以客礼相待，感德如山！昨又为令弟所阻，故有杀伤，将军若念飞虎受屈，此一去倘有得地，决不敢有忘大恩也。」陈梧在马上答曰：「陈梧知大王数世忠良，赤心报国，今乃是君负于臣，何罪之有。吾弟陈桐，不知分量，抗阻行车，不识天时，礼当诛戮。末将令设有一饭，请大王暂停鸾舆，少纳来将虔意，则陈梧不胜幸甚。」黄明马上叹曰：「一母之子，有贤愚之分；一树之果，有酸甜之别。似这等观之，陈将军胜其弟多矣！」黄家众将听得黄明之言，一齐下马。陈梧亦下马，请黄大王入帅府。众人相谦，至殿行礼，依次序坐。
　　陈梧传令：「摆上饭来。」飞虎谢曰：「难臣蒙将军盛赐，何以克当！此恩此德，不知何日能报万一耳。」众将用饭罢，飞虎起身，谢陈梧曰：「将军若发好生恻隐之心，敢烦开关，以度蚁命。他日环，决不有负。」陈梧带笑，欠身而言曰：「末将知大王必往西岐，以投明主；他日若有会期，再图报效。今具有鲁酒一杯，莫负末将芹敬。大王勿疑，并无他意。」黄飞虎曰：「将军雅爱，念吾俱是武臣，被屈脱难，贤明自是见亮，既陈将军设有盛爱，总不敢辞。」陈梧忙传令：「摆设酒席，奏乐。」宾客交欢，不觉日已沉西，黄飞虎出席告辞：「承蒙雅赐，恩同太山。难臣若有寸进，决不忘今日之德。」陈梧曰：「大王放心。末将知大王一路行来，未安枕席，鞍马困倦，天色已晚，草榻一宵，明日早行，料无他意。」飞虎自思：「虽是好意；但此处非可宿之地。」又见黄明道：「长兄！陈将军既有高情，明日去也无妨。」黄飞虎只得勉强应承。陈梧大喜。梧曰：「末将当得再陪几杯。恐大王连日困劳，不敢加劝。大王且请暂歇，末将告退。明早再为劝酬。」飞虎深谢，送陈梧出府，命家将把车辆推进府廊下，堆垛起来。家将掌上画烛，众人安歇去讫。都是一路上辛苦，跋涉勤劳，一个个酣睡如雷，各有鼻息之声。
　　黄飞虎坐在殿上，思前想后，兜底上心，长吁一声，叹曰：「天！我黄氏一门，七世商臣，岂知今日如此而做叛亡之客！我一点忠心，惟天可表！只是昏君欺灭臣妻，殊为痛恨，摔死吾妹，切骨伤心！老天呵！若是武王肯容纳我等借兵，定伐无道！」飞虎把牙一咬，作诗一首，诗曰：：
　　　　七世忠良成画饼，谁知今日入西岐。
　　　　五关有路真颠厄，三战无君岂浪思。
　　　　飞鸟失林家已破，依人得意念先疑。
　　　　老夫若遂平生志，洗却从前百事奇。
　　话说黄飞虎作诗方毕，听得谯楼一鼓，独坐无聊，不觉又是二更催来，飞虎思想：「王府华丽，玩设书堂，锦堆绣阁，何等富贵，岂知今日置身无地。」又听三更鼓打，飞虎曰：「我今日怎的睡不着！」心下一躁，急了一身香汗。忽听丹墀下一阵风响，怎见得好风，诗曰：
　　　　无形无影冷然惊，灭烛穿帘太没情。
　　　　送出白云飞去杳，翦残黄叶落来轻。
　　　　催骤雨，助舟行，起人愁思恨难平。
　　　　猛添无限伤心泪，滴向阶前作雨声。
　　话说黄飞虎坐在殿上，三更时候，只听得一阵风响，从丹墀下直旋到殿东来。飞虎见了，毛骨耸然，惊得冷汗一身。那旋风开处，见一只手伸出来，把烛光灭了。听的有声叫曰：「黄将军，妾身并非妖魔，乃是你元配妻贾氏相随至此。你眼前大灾到了！目下烈焰来侵，快叫叔叔起来！将军好生看我三个无娘的孩儿。速起来！我去矣！」飞虎猛然惊觉，那灯光依旧复明。飞虎拍案大叫：「快起来！也起来！」只见黄明、周纪等，正在浓睡之间，听得喊声，慌忙爬起，问道：「长兄为何大叫？」飞虎把灭灯听贾氏之言说了一遍。飞彪曰：「宁可信有，不可信无。」黄明走至大门前开门时，其门倒锁。黄明说：「不好了！」龙环、吴谦用斧劈开，只见府前堆积柴薪，浑似柴篷塞挤。龙环、周纪急唤众家将，将车辆推出。众将上马，方才出得府来，只见陈梧领众将持火把，蜂拥而至，──却来迟了些儿。大抵天意，岂是人为？探马报请陈梧曰：「黄家众将出了府门，车辆在外。」陈梧大怒，叫众将曰：「来迟了，快纵马向前！」黄飞虎曰：「陈梧，你昨日高情成为流水，我与你何怨何雠，行此不仁？」陈梧知计已破，大骂曰：「反贼！实指望斩草除根，绝你黄氏一脉。孰知你狡猾之徒，终多苟且。虽然如此，谅你也难出地网天罗！」纵马摇鎗，来取黄明。黄明手中斧对面交还，夜里交兵，两家混战。黄飞虎催开五色神牛，举鎗也来战陈梧。陈梧招架刀斧，抵挡鎗戟。黄飞虎战不数合，大怒，吼一声，穿心过，把陈梧挑于马下。众将只杀得关内人叫苦，惊天动地，鬼哭神愁。彼时斩栓落锁，杀出穿云关。天色已明，打点往界牌关来。黄明在马上曰：「再也不须杀了。前关乃是太老爷镇守的，乃是自家人。」忙催车辆紧行，有八十余里，看看行至离关不远。
　　却说界牌关黄滚乃是黄飞虎父亲，镇守此关。闻报长子飞虎反了朝歌，一路上杀了守关总兵。黄滚心下懊恼。探事军报来：「大老爷，同二爷三爷来了。」黄滚急传令：「把人马发三千，布成阵势；将囚车十辆，把这反贼总拏解朝歌！」不知黄家众将性命如何，且听下回分解。
第三十三回　黄飞虎泗水大战
诗曰：
　　　　百难千灾苦不禁，奸臣贼子枉痴心，漫夸幻术能多获，不道邪谋可易侵。
　　　　余化图功成画饼，韩荣封拜有差参。
　　　　总然天意安排定，说到封神泪满襟。
　　话说黄滚布开人马，等候儿子来。只见黄明、周纪远远望见一支人马摆开，黄明对黄飞虎曰：「老爷布开人马，又见陷车，这光景不是好消息。」龙环道：「且见了老爷，看他怎说，再做处治。」数骑向前，飞虎在鞍鞒欠身，口称：「父亲！不孝儿飞虎不能全礼。」黄滚曰：「你是何人？」飞虎答曰：「我是父亲长子黄飞虎。为何反问？」黄滚大喝一声：「我家受天子七世恩荣，为商汤之股肱，忠孝贤良者有，叛逆佞奸者无。况我黄门无犯法之男，无再嫁之女。你今为一妇人，而背君亲之大恩，弃七代之簪缨，绝腰间之宝玉，失人伦之大礼，忘国家之遗荫，背主求荣，无端造反，杀朝廷命官，闯天子关隘，乘机抢掳，百姓遭殃，辱祖宗于九泉，愧父颜于人世，忠不能于天子，孝不尽于父前。畜生！你空为王位，累父飡刀！你生有愧于天下，死有辱于先人！你再有何颜见我！」飞虎被父亲一片言语说得默默无言。黄滚又曰：「畜生！你可做忠臣、孝子不做忠臣、孝子？」飞虎曰：「父亲此言怎么说？」滚曰：「你要做忠臣、孝子，早早下骑，为父的把你解往朝歌，使我黄滚解子有功，天子必不害我；我得生全，你死还是商臣，为父还有肖子。畜生！你忠孝还得两全。你不做忠臣、孝子，既已反了朝歌，目中已无天子，自是不忠；你再使开长鎗，把我刺于马下，料你必投西土，任你纵横，使我眼不见，耳不闻，我也甘心。你可乐意。庶几不遗我末年披枷带索，死于藁街，使人指曰：「此某人之父，因子造反而致某于此也！」飞虎听罢，在神牛上大叫曰：「老爷不必罪我，与老爷解往朝歌去罢！」方欲下骑，傍有黄明在马上大呼曰：「长兄不可下骑！纣王无道，乃失政之君，不以吾等尽忠辅国为念，古语云：『君使臣以礼，臣事君以忠。』国君既以不正，乱伦反常，臣又何必听其驱使！我等出五关，费了多少艰难，十死一生；今听老将军一篇言语，就死于马下无益。可怜惨死，沉冤不能表白于天下！」飞虎听得此言有理，在牛上低首不语。黄滚大骂黄明：「你们这伙逆贼！吾子料无反心，是你们这样无父无君，不仁不义，少三纲，绝五常的匹夫唆使，故做出这等事来。在我面前，况且教吾子不要下骑，这不是你等撮弄他！气杀老夫！」纵马抡刀来取黄明。
　　黄明急用斧架开刀曰：「老将军，你听我讲。黄飞虎等是你的儿子，黄天禄等是你的孙子；我等不是你的子孙，怎把囚车来拏我等？老将军，你差了念头！自古道虎毒不食儿，如今朝廷失政，大变伦常，各处荒乱，刀兵四起，天降不祥，祸乱已现。今老将军媳妇被君欺辱，亲女被君摔死，沉冤无伸；不思为一家骨肉报雠，反解儿子往朝歌受戮。语云：『君不正，臣投外国；父不慈，子必参商。』」黄滚大怒：「反贼，巧言舌辩，气杀我！」把刀望黄明劈来，黄明架刀，大叫：「黄老儿！你『天睛不肯去，只待雨淋头』！你做一世大帅，不识时务，只管把刀来劈我。独不想吾手中斧无眉少目，万有一伤，把老将军一生英名置于乌有。小姪怎敢！」黄滚大怒，纵马舞刀，飞来直取。周纪曰：「老将军，今日得罪也罢，忍不住了。」黄明、周纪、龙环、吴谦四将，把黄滚围裹垓心，斧戟交加，奔腾战马。
　　黄飞虎在傍，见四将把父亲围住，面上甚有怒色，沉思曰：「这匹夫可恶！我在此尚，把老爷欺侮。」只见黄明大叫曰：「长兄！我等将老爷围住，你们不快快出关，还要等请？」飞彪、飞豹、天禄、天爵、天祥，一齐连家将车辆，冲出关去。黄滚见儿子撞出关去，气冲肝腑，跌下马来，随欲拔剑自刎。黄明下马，一把抱住，口称：「老爷何必如此？」黄滚醒回，睁目大骂：「无知强盗！你把我逆子放走了，还要在此支吾！」黄明曰：「末将一言难尽，真是有屈无伸。我受你的儿子气，已是无限了。他要反商，我几番苦劝，动不动只要杀我四人。我等没奈何，共议只到界牌关，见了黄将军，设法拏解朝歌，洗我四人一身之怨。末将以目送情，老将军只管说闲话不睬，末将犹恐泄了机会，反为不美。」黄滚曰：「据你怎么讲？」黄明曰：「老将军快上马，出关赶飞虎，只说：『黄明劝我「虎毒不食儿」，你们都回来。我同你们往西岐去投见武王。』何如？」黄滚笑曰：「这畜生好言语，反来诱我！」黄明曰：「终不然当真去，此是哄他进关。老将军在府内设酒饭与他吃，我四人打点绳索挠钩，老将军击钟为号，吾等一齐上手，把你三子、三孙俱拿入陷车，解往朝歌。只望老将军天恩，保我四条金带，感德不浅！」黄滚听罢，叹曰：「黄将军，你原来是个好人。」
　　黄滚忙上马，赶上关来，大呼曰：「我儿！黄明劝我，着实有理。我也自思，不若同你往西岐去罢。」飞虎自忖：「父亲为何有此言语？」飞豹曰：「还是黄明的圈套。我等速回，听其指挥，以便行事。须进关入府，拜见父亲。」黄滚曰：「一路鞍马，快收拾酒饭，你们吃了，同往西岐去便了。」
　　且说两边忙排酒食上来，黄滚相陪，饮了四、五杯酒，见黄明站在傍边，黄滚把金钟击了数下，黄明听见，只当不知。且说龙环对黄明说：「如今怎样了？」黄明曰：「你二人将老将军资蓄打点上车，收拾干净。你一把火烧起粮草堆来。我们一齐上马。老将军必定问我，我自有话回他。」二人去讫。黄滚见黄明听钟响不见动手，叫到案傍来，问曰：「方才钟响，你怎的不下手？」黄明曰：「老将军，刀斧手不齐，怎么动得手？倘或知觉走了，反为不美。」且说龙环、吴谦二将，把黄老将军家私都打点上车，就放一把火烧将起来。两边来报：「粮草堆火起！」众人齐上马出关，黄滚叫苦：「我中了这伙强盗的计了！」黄明曰：「老将军，实对你讲：纣王无道，武王乃仁明圣德之君。我们此去借兵报雠，你去就去；你不去便是催督不完，烧了仓廒，已绝粮草，到了朝歌，难逃一死。总不如一同归武王，此为上策。」黄滚沉吟长吁曰：「臣非纵子不忠，奈众口难调。老臣七世忠良，今为叛亡之士。」望朝歌大拜八拜，将五十六个帅印挂在银安殿，老将军点兵三千，共家将人等，合有四千余人，救灭火光，离了高关。有诗为证，诗曰：
　　　　设计施谋出界牌，黄明周纪显奇才。
　　　　谁知汜水关难过，怎脱天罗地网灾。
　　　　余化通玄多奥妙，法施异宝捉将来。
　　　　不是哪吒相接应，焉得君臣破鹿台。
　　话说黄滚同众人并马而行。黄滚曰：「黄明，我见你为吾子，不是为他，是害了我一门忠义。界牌关外便是西岐，那个不妨；只此八十里至汜水关，守关者乃韩荣，麾下一将余化，此人乃左道，人称他『七首将军』，此人道法通玄，旗开拱手，马到成功。坐下火眼金睛兽，用方天戟，我们一到，料是个个被擒，决难逃脱。我若解你往朝歌，尚留我老身一命；今日一同至此，真是荆山失火，石玉俱焚。此正天数难逃，吾命所该。」又见七岁孙儿在马上啼哭，又添惨切。不觉失声叹曰：「我等遭此缧絏；你得何罪于天地，也逢此诛身之厄！」黄滚一路上不绝口叹息，不觉行至汜水关，安下人马，扎了辕门。
　　却说韩荣探马报到：「黄滚同武成王反出界牌，兵至关前扎营。」韩荣听罢，低首自思：「黄老将军，你官居总帅，位极人臣，为何纵子反商，不谙事体？其实可笑。」命左右：「擂鼓聚将听用。」诸军参谒毕，韩荣曰：「黄滚纵子造反，其至此地，须商议仔细酌量。」众将领令。那韩荣调人马阻塞咽喉，按下不表。
　　且说黄滚坐在帐里，看看两边子孙，点首曰：「今日齐齐整整，两傍侍立，到明日不知先少谁人？」众人听着，各有不忿之意。
　　且说次日余化领命，布开人马，军前搦战。营门官报入。黄滚问：「你们谁去走走？」只见黄飞虎曰：「孩儿前去。」上了五色神牛，提鎗在手，催骑向前。见一将生的古怪形容，怎见得，诗曰：
　　　　脸似搽金须发红，一双怪眼镀金瞳，虎皮袍衬连环铠，玉带束宝现玲珑。
　　　　秘授玄功无比赛，人称「七首」似飞熊。
　　　　翠蓝旛上书名字，余化先行手到功。
　　话说余化一骑向前，此人自不曾会武成王，见来将仪容异相，五柳长髯，飘扬脑后，丹凤眼，卧蚕眉，提金錾提芦杵，坐五色神牛。余化问曰：「来者何人？」武成王答曰：「吾乃武成王黄飞虎是也。今纣王失政，弃纣归周。汝乃何人？」余化答曰：「末将未会大王尊颜。大王乃成汤社稷之臣，若论满朝富贵，尽出黄门。何事不足，而作反叛之人？」飞虎曰：「将军之言虽是，各有衷曲，一言难尽。即以君臣之道而论，古云：『君使臣以礼，臣事君以忠。』普天下尽知纣王无道，羞于为臣。今又乱伦败德，污蔑纪纲，残贼仁义，不恤士民。天下诸侯，皆知有岐周矣。三分天下，周土已得二分，可见天命有归，岂是人力。吾今止借此关一往，望将军容纳，不才感德无涯。」余化叹曰：「大王此言差矣！末将把守关隘，以尽臣职。大王不反，末将自当远迎。大王今系叛亡，末将与大王成为敌国，岂有放大王出关之理！大王难道此理也不知？我劝大王请速下战骑，俟末将关主解往朝歌，请旨定夺。百司自有本章保奏，念大王平日之功，以赦叛亡之罪，或未可知。若想善出此关，大王乃缘木求鱼，非徙无益，而又害之也。」飞虎曰：「五关已出有四，岂在汝这汜水关！敢出言无状，放马来与你见个雌雄。」飞虎举鎗，直取余化。余化画戟相迎。二兽相交，鎗戟并举，一场大战：
　　　　二将阵前势无比，立见输赢定生死。
　　　　狻猊摆尾斗麒麟，却似苍龙搅海水。
　　　　长鎗荡荡蟒翻身，摆动金钱豹子尾。
　　　　将军恶战不寻常，不至败亡心不止。
　　话说武成王展放钢鎗，使得性发，似一条银蟒裹住余化。只杀的他马仰人翻。余化掩一戟就走。飞虎赶来。追至两肘之地，余化挂下画戟，揭起战袍，囊中取出一旛，名曰：「戮魂旛。」──此物是蓬莱岛一气仙人传授，乃左道傍门之物。──望空中一举，数道黑气，把飞虎罩住，平空拎去了。望辕门摔下，众士卒将武成王拏了。余化掌得胜鼓回府。旗门小校飞报守将韩荣曰：「余将军今日已捉反臣黄飞虎听令。」韩荣传令：「推来。」众士卒将飞虎推至簷前。飞虎立而不跪。荣曰：「朝廷何事亏你，一旦造反？」飞虎笑曰：「似足下坐守关隘，自谓贵职，不过狐假虎威，借天子之威福以弹压此一方耳。岂知朝政得失，祸乱之由，君臣乖违之故？我今既被你所获，无非一死而已，何必多言！」韩荣曰：「吾既守此关隘，擒拏叛逆，不过尽吾职守，吾亦不与你辩。且送下囹圄监候，余党尽获起解。」
　　且说黄滚在营中闻报说飞虎被擒，黄滚叹曰：「畜生！你不听为父之言，可惜这场功劳，落在韩荣手里！」一宿已过，次日来报：「余化请战！」黄滚问：「何人出去？」黄明、周纪曰：「末将愿往。」二将上马，拎斧出营，大呼曰：「余化匹夫！擒吾长兄，此恨怎消？」纵马舞斧来取。余化画戟急架相还。三骑相交，戟斧并举，一场大战。诗曰：
　　　　三将昂昂杀气高，征云霭霭透青霄。
　　　　英雄踊跃多威武，俊杰胸襟胆量豪。
　　　　逆理莫思封拜福，顺时应自得金鳌。
　　　　从来理数皆如此，莫用心机空自劳。
　　话说三将交锋，未及三十回合，余化拨马便走。二将赶来。余化依旧将戮魂旛举起如前，把二将拏去见韩荣。韩荣吩咐：「发下监禁。」不表。
　　且言探马报人中营：「启元帅！二将被擒。」黄滚低首不言。又报：「余化请战！」黄滚又问：「谁出马？」黄飞彪、飞豹曰：「孩儿愿为长兄报雠。」二将上马，拎鎗出营，骂曰：「余化匹夫！以妖法擒吾弟兄三人！」拨马来取。三将又战二十回合。余化拨马败走。飞豹二将亦赶下来。余化也如前法，又把二将拿去见韩荣，也是送下囹圄监候。黄滚闻二将又被擒去，心下十分懊恼。次日又报：「余化请战！」黄滚问曰：「谁再去退战？」帐下龙环、吴谦曰：「终不然畏彼妖法便罢？吾二人愿往。」二将上马，拎戟出营，见余化，气冲牛斗，厉声大叫：「匹夫！将左道之术，擒吾长兄，与贼势不两立！」三马交还，战二十回合，余化依旧败走。二将赶来，亦被余化拏去见韩荣，依旧发下囹圄。余化连四阵捉七员将官。韩荣设酒与余化贺功。不表。
　　话说黄滚在中军，见两边诸将被擒，又见三个孙儿站立在傍，心下十分不忍，点头落泪：「我儿！你年不过十三四岁，为何也遭此厄？」又报：「余化请战。」只见次孙黄天禄欠身曰：「小孙愿为父、叔报雠。」黄滚吩咐曰：「是必小心。」黄天禄上马，提鎗出营，见余化曰：「匹夫赶尽杀绝，但不知你可有造化受其功禄！」纵马摇鎗直取，余化急架忙迎。二马相交，鎗戟并举。黄天禄年纪虽幼，原是将门之子，传授精妙，鎗法如神。不分起倒，一勇而进。正是「初生之犊猛于虎」。后人看至此，有鎗赞曰：
　　　　乾坤真个少，盖世果然稀。
　　　　老君炉里炼，曾敲十万八千槌。
　　　　磨塌泰山昆仑顶，战干黄河九曲溪。
　　　　上阵不粘尘世界，回来一阵血腥飞。
　　话说黄天禄使开鎗如翻江怪兽，势不可当。天禄见战不下余化，在马上卖一个名解。唤做：『丹凤入昆仑』。一鎗正刺中余化左腿。余化负痛，落荒便走，天禄不知好歹，赶下阵来。余化虽败，此术尚存，依旧举旛如前，把黄天禄拏去见韩荣。也发下囹圄监候。黄飞虎屡见将他黄门人拏来，心上甚是懊恼。忽见次子天禄又拏到，飞虎不觉流泪满面。可怜！正是父子关心，骨肉情切。且不说他父子悲咽，有话难言。再表黄滚闻报次孙被擒，心中甚是凄惋。想一想，无策可施：「……如今只存公、孙三人，料难出他地网天罗。往前不得出关，去后一无退步……。」黄滚把案一拍：「罢！罢！罢！」忙传令，命家将等，共三千人马，你们把车辆上金珠细软之物献于韩荣，买条生路，放你们出关。我公、孙料不能俱生。」众家将跪而告曰：「老爷且省愁烦，『吉人自有天相』，何必如此？」黄滚曰：「余化乃左道妖人，皆系幻术，我何能抵当？若被他擒获，反把我平昔英名一旦化为乌有。」又见二孙在旁啼泣，黄滚亦泣曰：「我儿，你也不知可有造化，我替你哀告韩荣，不知他可肯饶你二人。」黄滚把头上盔除下，摘去腰间玉带，解甲宽袍，腰悬玉玦，领着二孙，径往韩荣帅府门前来。众将见是黄元帅亲自如此，俱不敢言语。
　　黄滚至府前，对门官曰：「烦你通报韩总兵，只说黄滚求见。」军政官报与韩荣。韩荣曰：「你来也无用了。」忙令军卒分排两傍，众将分开左右，韩荣出仪门，至大门口，只见黄滚缟素跪下，后跪黄天爵、天祥。不知吉凶如何？且听下回分解。
第三十四回　飞虎归周见子牙
诗曰：
　　　　左道傍门乱似麻，只因昏主起波查。
　　　　贪淫不避彝伦序，乱政谁知国事差。
　　　　将相自应归圣主，韩荣何故阻行车。
　　　　中途得遇灵珠子，砖打伤残枉怨嗟。
　　话说黄滚膝行军前请罪，见韩荣，口称：「犯官黄滚特来叩见总兵。」韩荣忙答礼曰：「老将军，此事皆系国家重务，亦非末将敢于自专。今老将军如此，有何见谕？」黄滚曰：「黄门犯法，理当正罪，原无可辞；但有一事，情在可矜之列，望总兵法外施仁，开此一线生路，则愚父子虽死于九泉，感德无涯矣。」韩荣曰：「何事吩咐？末将愿闻。」黄滚曰：「子累父死，滚不敢怨，奈黄门七世忠良，未尝有替臣节。今不幸遭此劫运，使我子孙一概屠戮，情实可悯。不得已，肘膝求见总兵，可怜无知稚子，罪在可宥。乞总兵放此七岁孙儿出关，存黄门一脉。但不知将军意下如何？」韩荣曰：「老将军此言差矣！荣居此地，自有官守，岂得循私而忘君哉！譬如老将军权居元首，职压百僚，满门富贵，尽受国恩，不思报本，纵子反商，罪在不赦，髫龄无留。一门犯法，毫不容私，解进朝歌，朝廷自有公论，清白毕竟有分。那时名正言顺，谁敢不服？今老将军欲我将黄天祥放出关隘，吾便与反叛通同，欺侮朝廷，法纪何在！吾与老将军皆不可免。这个决不敢从命。」黄滚曰：「总兵在上：黄氏犯法，一门良眷颇多，料一婴儿有何妨碍，纵然释放，能成何事？这个情分也做得过。『恻隐之心，人皆有之。』将军何苦执一而不开一线之方便也。想我黄门功积如山，一旦如此，古云：『当权若不行方便，如入宝山空手回。』人生岂能保得百年常无事。况我一家俱系含冤负屈，又非大奸不道，安心叛逆者；望将军怜念，舍而逐之，生当环，死当结草，决不敢有负将军之大德矣。」韩荣曰：「老将军，你要天祥出关，末将除非也附从叛亡之人，随你往西岐，这件事才做得。」黄滚三番四次，见韩荣执法不允，黄滚大怒，对二孙曰：「吾居元帅之位，反去下气求人！既总兵不肯容情，吾公孙愿投陷穽，何惧之有！」随往韩荣帅府，自投囹圄，来至监中。黄飞虎忽见父亲同二子齐到，放声大哭：「岂料今日如老爷之言，使不肖子为万世大逆之人也！」黄滚曰：「事已到此，悔之无益。当初原教你饶我一命，你不肯饶，我又何必怨尤！」不说黄滚父子在囹圄悲泣。且表韩荣既得了黄家父子功勋，又收拾黄家货财珍宝等项，众官设酒，与总兵贺功。大吹大擂，乐奏笙簧，众官欢饮。韩荣正饮酒中间，乃商议解官点谁。」余化曰：「元帅要解黄家父子，末将自去，方保无虞。」韩荣大喜：「必须先行一往，吾心力安。」当晚酒散。次日，点人马三千，把黄姓犯官共计十一员，解往朝歌。众官置酒与余化饯别。饮罢酒，一声砲响，起兵往前进发。行八十里至界牌关。黄滚在陷车中，看见帅府厅堂依旧，谁知今作犯官。睹物伤情，不由泪落。关内军民一齐来看，无不叹息流泪。