　　「几年待罪掌丝纶，一片丹心岂白湮。辅弼有心知为国，坚持无地伺私人。孰知妖孽生宫室，致使黎民化鬼燐。可惜野臣心魏阙，乞灵无计叩枫宸。」
　　话说殿下听毕里面作诗，殷郊复问曰：「里面有人么？」里面听有人声，问曰：「是谁？」天色已晚，黑影之中，看得不甚分明。殷郊曰：「我是过路投亲，天色晚了，借府上一宿，明日早行。」那里面老者问曰：「你声音好像朝歌人？」殷郊答曰：「正是。」老者问曰：「你在乡，在城？」殿下曰：「在城。」殿下曰：「在城。」──「你既在城，请住来问你一声。」殿下向前一看：「呀，原来是老丞相！」商容见殷郊，下拜曰：「殿下何事到此？老臣有失迎迓，望乞恕罪。」商容又曰：「殿下乃国之储贰，岂有独行至此，必国有不祥之兆。请殿下坐了，老臣听说详细。」殷郊流泪，把纣王杀子诛妻事故细说一遍。商容顿足大叫曰：「孰知昏君这等暴横，绝灭人伦，三纲尽失！我老臣虽是身在林泉，心怀魏阙，岂知平地风波，生此异事，娘娘竟遭惨死，二位殿下流离涂炭。百官为何钳口结舌，不犯颜极谏，致令朝政颠倒！殿下放心，待老臣同进朝歌，直谏天子，改弦易辙，以救祸乱。」即唤左右：「吩咐整治酒席，款待殿下，候明日修本。」
　　不言殷郊在商容府内，且说殷、雷二将领兵追赶二位殿下，虽有人马三千，俱是老弱不堪的，一日止行三十里，不能远走。行了三日，走上百里远近。一日，来到三叉路口，雷开曰：「长兄，且把人马安在此处，你领五十名精壮士卒，我领五十名精壮士卒，分头追赶；你往东鲁，我往南都。」殷破败曰：「此意甚善。不然，日同老弱之卒，行走不上二三十里，如何赶得上，终是误事。」雷开曰：「如长兄先赶着，回来也在此等我。若是我先赶着回来，也在此等兄。」殷破败曰：「说得有理。」二人将些老弱军卒屯札在此，另各领年壮士卒五十名，分头赶来，不知二位殿下性命如何，且看下回分解。
第九回　商容九间殿死节
诗曰：
　　　　忠臣直谏岂沽名，只欲君明国政清。
　　　　不愿此身成个是，忍教今日祸将盈？
　　　　报储一念坚金石，诛佞孤忠贯玉京。
　　　　大志未酧先碎首，令人睹此泪如倾。
　　话说雷开领五十名军卒，往南都追赶，似电走云飞，风驰雨骤。赶至天晚，雷开传令：「你们饱餐，连夜追赶；料去不远。」军士依言，饱吃了战饭又赶。将及到二更时分，军士因连日跋涉劳苦，人人俱在马上困倦，险些儿闪下马来。雷开暗想：「夜里追赶，只怕赶过了，倘或殿下在后，我反在前，空劳心力；不如歇宿一宵，明日精健好赶。」叫左右：「往前边看，可有村舍？暂宿一宵，明日赶罢。」众军卒因连日追赶辛苦，巴不得要歇息。两边将火把灯毬高举，照得前面松阴密密，却是村庄。及至看时，乃是一座庙宇。军卒前来禀曰：「前边有一古庙，老爷可以暂居半夜，明早好行。」雷开曰：「这个却好。」众军到了庙前，雷开下马，抬头观看，上悬乃是「轩辕庙」，里边并无庙主，军卒用手推门，齐进庙来，火把一照，只见圣座下一人，鼾睡不醒。雷开向前看时，却是殿下殷洪。雷开叹曰：「若往前行，却不错过了！此也是天数。」雷开叫曰：「殿下，殿下！」殷洪正在浓睡之间，猛然惊醒，只见灯毬火把，一簇人马拥塞。殿下认的是雷开。殿下叫：「雷将军！」雷开曰：「殿下，臣奉天子命，来请殿下回朝。百官俱有保本，殿下可以放心。」殷洪曰：「将军不必再言，我已尽知，料不能逃此大难。我死也不惧，只是一路行来，甚是狼狈，难以行走。乞将军把你的马与我骑一骑，你意下如何？」雷开听得，忙答曰：「臣的马请殿下乘骑，臣愿步随。」彼时殷洪离庙上马，雷开步行押后，往三叉路口而来。不表。
　　且言殷破败望东鲁大道赶来，行了一二日，赶到风云镇，又过十里，只见八字粉墙，金字牌匾，上书「太师府」。殷破败勒住马看时，原来是商丞相的府。殷破败滚鞍下马，径进相府，来看商容。──商容原是殷破败座主，殷破败是商容的门生，故此下马谒见商容，却不知太子殷郊正在厅上吃饭。──殷破败忝在门生，不用通报，径到厅前；见殿下同丞相用饭。殷破败上厅曰：「千岁，老丞相，末将奉天子旨意，来请殿下回朝。」商容曰：「殷将军，你来的好。我想朝歌有四百文武，就无一员官直谏天子，文官钳口，武不能言，受爵贪名，尸位素餐，成何世界！」丞相正骂起气来，那里肯住！且说殿下殷郊，颤兢兢面如金纸，上前言曰：「老丞相不必大怒，殷将军既奉旨拿我，料此去必无生路。」言罢泪如雨下。商容大呼曰：「殿下放心！我老臣本尚未完，若见天子，自有说话。」叫左右槽头：「收拾马匹，打点行装，我亲自面君便了。」殷破败见商容自往朝歌见驾，恐天子罪责。殷破败曰：「丞相听启：卑职奉旨来请殿下，可同殿下先回，在朝歌等候；丞相略后一步。见门生先有天子而后私情也。不识丞相可容纳否？」商容笑曰：「殷将军，我晓得你这句话：我要同行，你恐天子责你容情之罪。也罢，殿下，你同殷将军前去；老夫随后便至。」却说殿下离了商容府第，行行且止，两泪不干。商容便叫殷破败：「贤契，我响当当的殿下交与你，你莫望功高，有伤君臣大义，则罪不胜诛矣。」破败顿首曰：「门下领命，岂敢妄为！」殿下辞了商容，同殷破败上马，一路行来。殷郊在马上暗想：我虽身死不辞，还有兄弟殷洪，尚有申冤报恨之时。」行非一日，不觉来到三叉路口。军卒报雷开。雷开到辕门来看时，只见殿下同殷破败在马上。雷开曰：「恭喜千岁回来！」殿下下马进营，殷洪在帐上高坐，只见报说：「千岁来了。」殷洪闻言，抬头看时，果见殷郊。殷郊又见殷洪，心如刀绞，意似油煎，赶上前，一把扯住殷洪，放声大哭曰：「我兄弟二人，生前得何罪与天地！东南逃走，不能逃脱，竟遭网罗！两人被擒，父母戴天之仇，化为乌有。」顿足搥胸，伤心切骨：「可怜我母死无辜，子亡无罪！」正是二位殿下悲啼，只见三千士卒闻者心酸，见者掩鼻。二将不得已，催动人马望朝歌而来。有诗为证，诗曰：
　　　　皇天何苦失推详，兄弟逃灾离故乡。
　　　　指望借兵申大恨，孰知中道遇豺狼。
　　　　思亲漫有冲霄志，诛佞空怀报怨方。
　　　　此日双双投陷穽，行人一见泪千行。
　　话说殷、雷二将获得殿下，将至朝歌，安下营寨。二将进城回旨，暗喜成功。有探马报到武成王黄飞虎帅府来，说：「殷、雷二将已捉获得二位殿下，进城回旨。」黄飞虎听报大怒：「这匹夫！你望成功，不顾成汤后嗣，我叫你千钟未享餐刀剑，功未褒封血染衣！」令黄明、周纪、龙环、吴炎：「你们与我传请各位老千岁与诸多文武，俱至午门会齐。」四将领命去了。黄飞虎上了坐骑，径至午门。方才下骑，只见纷纷文武，往往官僚，闻捉获了殿下，俱到午门。不一时，亚相比干、微子、箕子、微子启、微子衍、伯夷、叔齐、上大夫胶鬲、赵启、杨任、孙寅、方天爵、李烨、李燧，百官相见。黄飞虎曰：「列位老殿下，诸位大夫，今日安危，俱在丞相、列位谏议定夺。吾乃武臣，又非言路，乞早为之计。」正议论间，只见军卒簇拥二位殿下来到午门。百官上前，口称「千岁」。殷郊、殷洪垂泪大叫曰：「列位皇伯、皇叔并众位大臣！可怜成汤三十一世之孙，一旦身遭屠戮。我自正位东宫，并无失德，纵有过恶，不过贬谪，也不致身首异处。乞列位念社稷为重，保救余生，不胜幸甚！」微子启曰：「殿下，不妨。多官俱有本章保奏，料应无事。」
　　且言殷、雷二将进寿仙宫回旨，纣王曰：「既拿了逆子，不须见朕，速斩首午门正法，收尸埋葬回旨。」殷破败奏曰：「臣未得行刑旨出，焉敢处决！」纣王即用御笔书「行刑」二字付与。殷、雷二将捧行刑旨意，速出午门来。黄飞虎一见，火从心上起，怒向胆边生，站立午门正中，阻住二将，大叫曰：「殷破败！雷开！恭喜你擒太子有功，杀殿下有爵！只怕你官高必险，位重者身危！」殷、雷二将还未及回言，只见一员官，乃上大夫赵启是也，走上前，劈手一把，将殷破败捧的行刑旨扯得纷纷粉碎，厉声大叫曰：「昏君无道，匹夫助恶，谁敢捧旨擅杀东宫太子！谁敢执宝剑妄斩储君！似今朝纲常大变，礼义全无！列位老殿下，诸位大臣，午门非议国事之所，齐到大殿，鸣其钟鼓，请驾临朝，俱要犯颜直谏，以定国本。」殷、雷二将见众官激变，不复朝仪，吓得目瞪口呆，不知所出。黄飞虎又命黄明、周纪等四将，守住殿下，以防暗害。这八名奉御官把二位殿下绑缚，只等行刑旨意，孰知众官阻住。这且不言。且说众官齐上大殿，鸣钟击鼓，请天子登殿。纣王在寿仙宫听见钟鼓之声，正欲传问，只见奉御官奏曰：「合朝文武请陛下登殿。」纣王对妲己曰：「此无别事，只为逆子，百官欲来保奏。如何处治？」妲己曰：「陛下传出旨意：今日斩了殿下，百官明日见朝。一面传旨，一面催殷破败回旨。」奉御官旨意下，百官仰听玉音：
　　　　　「诏曰：君命召，不俟驾；君赐死，不敢生。此万古之大法，天子所不得轻重者也。今逆子殷郊，助恶殷洪，灭伦藐法，肆行不道，仗剑入宫，擅杀逆贼姜环，希图无证：复持剑敢杀命官，欲行弑父。悖理逆常，子道尽灭。今擒获午门，以正祖宗之法。卿等毋得助逆祐恶，明听朕言。如有国家政事，俟明日临殿议处。故兹诏示，想宜知悉。」
奉御官读诏已毕，百官无可奈何，纷纷议论不决，亦不敢散；不知行刑旨已出午门了。这且不表。
　　单言上天垂象，定下兴衰，二位殿下乃「封神榜」上有名的，自是不该绝命。当有太华山云霄洞赤精子，九仙山桃源洞广成子，只因一千五百年神仙犯了杀戒，昆仑山玉虚宫掌阐道法宣扬正教圣人元始天尊闭了讲筵，不阐道德；二仙无事，闲乐三山，兴游五岳，脚踏云光，往朝歌径过，忽被二位殿下顶上两道红光把二位大仙足下云光阻住。二仙乃拨开云头观看，见午门杀气连绵，愁云卷结。二仙早知其意。广成子曰：「道兄，成汤王气将终，西岐圣主已出。你看那一簇众生之内，绑缚二人，红气冲霄，命不该绝；况且俱是姜子牙帐下名将，你我道心，无处不慈悲，何不救他一救。你带他一个，我带他一个回山，久后助姜子牙成功，东进五关，也是一举两得。」赤精子曰：「此言有理，不可迟误。」广成子忙唤黄巾力士：「与我把那二位殿下抓回本山来听用！」黄巾力士领法旨，驾起神风，只见播土扬尘，飞沙走石，地暗天昏，一声响喨，如崩开华岳，折倒泰山，吓得围宿三军，执刀士卒，监斩殷破败用衣掩面，抱头鼠窜；及至风息无声，二位殿下不知何往，踪迹全无。吓得殷破败魂不附体，异事非常。午门外众军一声呐喊。黄飞虎在大殿听读诏，才商议纷纷；忽听喊声，比干正问何事呐喊，有周纪到大殿，报黄飞虎曰：「方才大风一阵，满道异香，飞沙走石，对面不能见人。只一声喨，二位殿下不知刮往何处去了。异事非常，真是可怪！」百官闻言，喜不自胜。叹曰：「天不亡冤之子，地不绝成汤之脉。」百官俱有喜色。只见殷破败慌忙进宫，启奏纣王。后人有诗感叹此事，诗曰：
　　　　仙风一阵异香生，播土扬尘蔽日明。
　　　　力士奉文施道术；将军失守枉持兵。
　　　　空劳铁骑追风影，漫有谗言害鹡鸰。
　　　　堪叹废兴皆定数，周家八百已生成。
　　话说殷破败进寿仙宫，见纣王奏曰：「臣奉旨监斩，正候行刑旨出，忽被一阵狂风，把二殿下刮将去了，无踪无迹。异事非常，请旨定夺。」纣王闻言，沉吟不语，暗想曰：「奇哉！怪哉！」心下犹豫不决。
　　且说丞相商容，随后赶进朝歌，只听得朝歌百姓俱言「风刮去二位殿下」，商容甚是惊异。来到午门，只见人马拥挤，甲士纷纷。商容径进午门，过九龙桥，时有比干看见商容前来，百官俱上前迎接，口称：「丞相。」商容曰：「众位老殿下，列位大夫，我商容有罪，告归林下未久；孰意天子失政，杀子诛妻，荒淫无道，可惜堂堂宰府，烈烈三公，既食朝廷之禄，当为朝廷之事，为何无一言谏止天子者，何也？」黄飞虎曰：「丞相，天子深居内宫，不临大殿，有旨皆系传奉。诸臣不得面君，真是君门万里。今日殷、雷二将把殿下捉获，进都城回旨，绑缚午门，专候行刑旨意，幸上大夫赵先生扯碎旨意，百官鸣钟击鼓，请天子临殿面谏。只见内宫传旨，俟斩了殿下，明日看百官奏章。内外不通，君臣阻隔，不得面奏。正无可奈何，却得天从人愿，一阵狂风，把二位殿下刮将去了。殷破败才进宫回旨，尚未出来。老丞相略等一等，俟他出来，便知端的。」只见殷破败走出大殿，看见商容，未及言说。商容向前曰：「殿下被风刮去了，恭喜你的功高任重，不日列土分茅！」殷破败欠身打躬曰：「丞相罪杀末将了！君命点差，非为己私，丞相错怪我了。」商容对百官曰：「老夫此来，面见天子，有死无生，今日必犯颜直谏，舍身报国，庶几有日见先王于在天之灵。」叫执殿官鸣钟击鼓。执殿官将钟鼓齐鸣，奉御官奏乐请驾。纣王正在宫中，因风刮去殿下，郁郁不乐。又闻奏乐临朝，钟鼓不绝，纣王大怒，只得命驾登殿，升了宝座。百官朝贺毕。天子曰：「卿等有何奏章？」商容在丹墀下，俯伏不言。纣王观见丹墀下俯伏一人，身穿缟素，又非大臣，王曰：「俯伏何人？」商容奏曰：「致政首相待罪商容朝见陛下。」纣王见商容，惊问曰：「卿既归林下，复往都城，不遵宣诏，擅进大殿，何自不知进退如此！」商容肘膝行至滴水簷前，泣而奏曰：「臣昔居相位，未报国恩；近闻陛下荒淫酒色，道德全无，听谗逐正，紊乱纪纲，颠倒五常，污蔑彝伦，君道有亏，祸乱已伏。臣不避万刃之诛，具疏投天，恳乞陛下容纳，直拨云见日，普天之下瞻仰圣德于无疆矣。」商容将本献上，比干接表，展于龙案。纣王观之：
　　　　　　「具疏臣商容奏：为朝廷失政，三纲尽绝，伦纪全乖，社稷颠危，祸乱己生，隐忧百出事：臣闻天子以道治国，以德治民，克勤克戒，毋敢怠荒，夙来祗惧，以祀上帝，故宗庙社稷，乃得磐石之安，金汤之固。昔日陛下初嗣宝位，修仁行义，不遑宁处，罔敢倦勤，敬礼诸侯，优恤大臣，忧民劳苦，惜民货财，智服四夷，威加遐迩，雨顺风调，万民乐业，真可轶尧驾舜，乃圣乃神，不是过也。不意陛下近时信任奸邪，不修政道，荒乱朝政，大肆凶顽，近佞远贤，沉湎酒色，日事声歌。听谗臣设谋，而陷正宫，人道乖和；信妲己赐杀太子，而绝先王宗嗣，慈爱尽灭；忠谏遭其炮烙惨刑，君臣大义已无。陛下三纲污蔑，人道俱垂，罪符夏桀，有忝为君。自古无道之君，未有过此者。臣不避斧钺之诛，献逆耳之言，愿陛下速赐妲己自尽于宫闱，申皇后、太子屈死之冤，斩谗臣于藁街，谢忠臣义士惨刑酷死之苦。人民仰服，文武懽心，朝纲整饬，宫内肃清。陛下坐享太平，安康万载。臣虽死之日，犹生之年。臣临启不胜惶悚待命之至！谨疏以闻。」
　　纣王看完表章大怒，将本扯得粉碎，传旨命当驾官：「将这老匹夫拿出午门，用金瓜击死！」两边当驾官欲待上前，商容站立簷前，大呼曰：「谁敢拿我！我乃三世之股肱，托孤之大臣！」商容手指纣王大骂曰：「昏君！你心迷酒色，荒乱国政，独不思先王克勤克俭，聿修厥德，乃受天明命；今昏君不敬上天，弃厥先宗社，谓恶不足畏，谓敬不足为，异日身弑国亡，有辱先王。且皇后乃元配，天下国母，未闻有失德。昵比妲己，惨刑毒死，大纲已失。殿下无辜，信谗杀戮，今飘刮无踪，父子伦绝。阻忠杀谏，炮烙良臣，君道全亏。眼见祸乱将兴，灾异叠见。不久宗庙坵墟，社稷易主。可惜先王竭精掞髓遗为子孙万世之基，金汤锦绣之天下，被你这昏君断送了个干干净净的！你死于九泉之下，将何颜见你之先王哉！」纣王拍案大骂：「快拿匹夫击顶！」商容大喝左右：「吾不惜死！帝乙先君：老臣今日有负社稷，不能匡救于君，实愧见先王耳！你这昏君，天下只在数载之间，一旦失与他人！」商容望后一闪，一头撞倒龙盘石柱上面。──可怜七十五岁老臣，今日尽忠，脑浆喷出，血染衣襟，一世忠臣，半生孝子，今日之死，乃是前生造定的。后人有诗吊之，诗曰：
　　　　速马朝歌见纣王，九间殿上尽忠良。
　　　　骂君不怕身躯碎，叱主何愁剑下亡。
　　　　炮烙岂辞心似铁，忠言直谏意如钢。
　　　　今朝撞死金阶下，留得声名万古香。
　　话说众臣见商容撞死阶下，面面相觑。纣王犹怒声不息，吩咐奉御官：「将这老匹夫尸骸抛去都城外，毋得掩埋！」左右将商容尸骸扛去城外。不题。不知后事如何，且听下回分解。
第十回　姬伯燕山收雷震
诗曰：
　　　　燕山此际瑞烟笼，雷起东南助晓风。
　　　　霹雳声中惊蝶梦，电光影里发尘蒙。
　　　　三分有二开岐业，百子名全应镐酆。
　　　　卜世卜年龙虎将，兴周灭纣建奇功。
　　话说众官见商容撞死，纣王大怒，俱未及言语。只见大夫赵启见商容皓首死于非命，又命抛尸，心下甚是不平，不觉竖目扬眉，忍纳不住，大叫出班：「臣赵启不敢有负先王，今日殿前以死报国，得与商丞相同游地下足矣。」指纣王骂曰：「无道昏君！绝首相，退忠良，诸侯失望；宠妲己，信谗佞，社稷摧颓。我且历数昏君的积恶：皇后遭枉酷死，自立妲己为正宫；追杀太子，使无踪迹；国无根本，不久坵墟。昏君，昏君！你不义诛妻，不慈杀子，不道治国，不德杀大臣，不明近邪佞，不正贪酒色，不智立三纲，不耻败五常。昏君！人伦道德，一字全无，枉为人君，空禅帝座，有辱成汤，死有余愧！」纣王大怒，切齿拍案大骂：「匹夫焉敢侮君骂主！」传旨：「将这逆贼速拿炮烙！」赵启曰：「吾死不足惜，止留忠孝于人间，岂似你这昏君，断送江山，污名万载！」纣王气冲牛斗。两边将炮烙烧红，把赵启剥去冠冕，将铁索裹身，只烙的筋断皮焦，骨化烟飞，九间殿烟飞人臭，众官员钳口伤情。纣王看此惨刑，其心方遂，传旨驾回。有诗为证，诗曰：
　　　　炮烙当庭设，火威乘势热。
　　　　四肢未抱时，一炬先摧烈。
　　　　须臾化骨筋，顷刻成膏血。
　　　　要知纣山河，随此烟烬灭。
九间殿又炮烙大臣，百官胆颤魂飞。不表。
　　且说纣王回宫，妲己接见。纣王携手相搀，并坐龙墩之上。王曰：「今日商容撞死，赵启炮烙，朕被这两个匹夫辱骂不堪。这样惨刑，百官俱还不怕，毕竟还再想奇法，治此倔强之辈。」妲己对曰：「容妾再想。」王曰：「美人大位已定，朝内百官也不敢谏阻，朕所虑东伯侯姜桓楚，知他女儿惨死，领兵反叛，搆引诸侯，杀至朝歌；闻仲北海未回，如之奈何？」妲己曰：「妾乃女流，闻见有限，望陛下急召费仲商议，必有奇谋，可安天下。」王曰：「御妻之言有理。」即传旨：「宣费仲。」不一时，费仲至宫拜见。纣王曰：「姜后已亡，朕恐姜桓楚闻知，领兵反乱，东方恐不得安宁。卿有何策可定太平？」费仲跪而奏曰：「姜后已亡，殿下又失，商容撞死，赵启炮烙，文武各有怨言，只恐内传音信，搆惹姜桓楚兵来，必生祸乱。陛下不若暗传四道旨意，把四镇大诸侯诓进都城，枭首号令，斩草除根。那八百镇诸侯知四臣已故，如蛟龙失首，猛虎无牙，断不敢猖獗。天下可保安宁。不知圣意如何？」纣王闻言大悦：「卿真乃盖世奇才，果有安邦之策，不负苏皇后之所荐。」费仲退出宫中，纣王暗发诏旨四道，点四员使命官，往四处去，诏姜桓楚、鄂崇禹、姬昌、崇侯虎。不题。
　　且说那一员官径往西岐前来，一路上风尘滚滚，芳草凄凄，穿州过府，旅店村庄，真是朝登紫陌，暮踏红尘。不一日，过了西岐山七十里，进了都城。使命观看城内光景：民丰物阜，市井安闲，做买做卖，和容悦色，来往行人，谦让尊卑。使命叹曰：「闻道姬伯仁德，果然风景雍和，真是唐虞之世。」使命至金庭馆驿下马。次日，西伯侯姬昌设殿，聚文武讲论治国安民之道。端门官报道：「旨意下。」姬伯带领文武，接天子旨。使命到殿，跪听开读：
　　　　　　「诏曰：北海猖獗，大肆凶顽，生民涂炭，文武莫知所措，朕甚忧心。内无辅弼，外欠协同，特诏尔四大诸侯至朝，共襄国政，戡定祸乱。诏书到日，尔西伯侯姬昌速赴都城，以慰朕绻怀，毋得羁迟，致朕伫望。俟功成之日，进爵加封，广开茅土。谨钦来命，朕不食言。汝其钦哉！特诏。」
　　姬昌拜诏毕，设筵款待天使。次日整备金银表礼，赍送天使。姬昌曰：「天使大人，只在朝歌会齐；姬昌收拾就行。」使命官谢毕姬昌去了。不题。
　　且言姬昌坐端明殿，对上大夫散宜生曰：「孤此去，内事托与大夫，外事托与南宫适、辛甲诸人。」宣儿伯邑考至，吩咐曰：「昨日天使宣召，我起一易课，此去多凶少吉，纵不致损身，该有七年大难。你在西岐，须是守法，不可改于国政，一循旧章；弟兄和睦，君臣相安，毋得任一己之私，便一身之好。凡有作为，惟老成是谋。西岐之民，无妻者给与金钱而娶；贫而愆期未嫁者，给与金银而嫁；孤寒无依者，当月给口粮，毋使欠缺。待孤七载之后灾满，自然荣归。你切不可差人来接我。此是至嘱至嘱，不可有忘！」伯邑考听父此言，跪而言曰：「父王既有七载之难，子当代往，父王不可亲去。」姬昌曰：「我儿，君子见难，岂不知回避？但天数已定，断不可逃，徒自多事。你等专心守父嘱诸言，即是大孝，何必乃尔。」姬昌退至后宫，来见母亲太姜，行礼毕。太姜曰：「我儿，为母与你演先天数，你有七年灾难。」姬昌跪下答曰：「今日天子诏至，孩儿随演先天数，内有不祥，七载罪愆，不能绝命。方才内事外事，俱托文武，国政付子伯邑考。孩儿特进宫来辞别母亲，明日欲往朝歌。」太姜曰：「我儿此去，百事斟酌，不可造次。」姬昌曰：「谨如母训。」随出内宫与元妃太姬作别。──西伯侯有四乳，二十四妃，生九十九子，长曰伯邑考，次子姬发即武王天子也。周有三母，乃昌之母太姜，昌之元妃太姬，武王之元配太姙，故周有三母，俱是大贤圣母。姬昌次日打点往朝歌，匆匆行色，带领从人五十名。只见合朝文武：上大夫散宜生，大将军南宫适，毛公遂、周公旦、召公奭、毕公、荣公、辛甲、辛免、太颠、闳夭──四贤、八俊，与世子伯邑考、姬发，领众军民人等，至十里长亭饯别，摆九龙侍席，百官与世子把盏。姬昌曰：「今与诸卿一别，七载之后，君臣有会矣。」姬昌以手拍邑考曰：「我儿，只你弟兄和睦，孤亦无虑。」饮罢数盏，姬昌上马。父子君臣，洒泪而别。
　　西伯那一日上路，走七十余里，过了岐山。一路行来，夜住晓行，也非一日。那一日行至燕山，姬伯在马上曰：「叫左右看前面可有村舍茂林，可以避雨，咫尺间必有大雨来了。」跟随人正议论曰：「青天朗朗，云翳俱无，赤日流光，雨从何来？……」说话未了，只见云雾齐生。姬昌打马，叫速进茂林避雨。众人方进得林来，但见好雨：
　　　　云生东南，雾起西北。
　　　　霎时间风狂生冷气，须臾内雨气可侵人。
　　　　初起时微微细，次后来密密层层。
　　　　滋禾润稼，花枝上斜挂玉玲珑；壮地肥田，草梢尖乱滴珍珠滚。
　　　　高山翻下千重浪，低凹平添白练水。
　　　　遍地草浇鸭顶绿，满山石洗佛头青。
　　　　推塌锦江花四海，好雨，扳倒天河往下倾。
　　话说姬昌在茂林避雨，只见滂沱大雨，一似飘泼盆倾，下有半个时辰。姬伯吩咐众人：「仔细些，雷来了！」跟随众人大家说：「老爷吩咐，雷来了，仔细些！」话犹未了，一声响喨，霹雳交加，震动山河大地，崩倒华岳高山。众人大惊失色，都挤紧在一处。须臾云散雨收，日色当空，众人方出得林子来。姬昌在马上浑身雨湿，叹曰：「雷过生光，将星出现。左右的，与我把将星寻来！」众人冷笑不止：「将星是谁？那里去找寻？」然而不敢违命，只得四下里寻觅。众人正寻之间，只听得古墓旁边，像一孩子哭泣声响。众人向前一看，果是个孩子。众人曰：「想此古墓，焉得有这孩儿？必然古怪，想是将星。就将这婴孩抱来献与千岁看，何如？」众人果将这孩儿抱来，递与姬伯。姬伯看见好个孩子，面如桃蕊，眼有光华。姬昌大喜，想：「我该有百子，今止有九十九子，适才之数，该得此儿，正成百子之兆，真是美事。」命左右：「将此儿送往前村权养，待孤七载回来，带往西岐；久后此子福分不浅。」姬昌纵马前行，登山过岭，赶过燕山。往前正走，不过一二十里，只见一道人，丰姿清秀，相貌稀奇，道家风味异常，宽袍大袖，那道人有飘然出世之表，向马前打稽首曰：「君侯，贫道稽首了。」姬昌慌忙下马答礼，言曰：「不才姬昌失礼了。请出道者为何到此？那座名山？甚么洞府？今见不才有何见谕？愿闻其详。」那道人答曰：「贫道是终南山玉柱洞炼气士云中子是也。方才雨过雷鸣，将星出现。贫道不辞千里而来，寻访将星。今睹尊颜，贫道幸甚。」姬昌听罢，命左右抱过此子付与道人。道人接过看曰：「将星，你这时候才出现！」云中子曰：「贤侯，贫道今将此儿带上终南，以为徒弟；俟贤侯回日，奉与贤侯。不知贤侯意下如何？」昌曰：「道者带去不妨，只是久后相会，以何名为证？」道人曰：「雷过现身，后会时以『雷震』为名便了。」昌曰：「不才领教，请了。」云中子抱雷震子回终南山而去。──若要相会，七年后姬伯有难，雷震子下山重会。此是后话，表过不题。