　　　　浓烟笼地角，黑雾锁天涯。
　　　　积风生烈焰，赤火冒红霞。
　　　　风乃火之师；火乃风之帅。
　　　　风仗火行凶；火以风为害。
　　　　滔滔烈火，无风不能成形；荡荡狂风，无火焉能取胜。
　　　　风随火势，须臾时燎彻天关；火趁风威，顷刻间烧开地户。
　　　　金蛇串绕，难逃火炙之殃；烈焰围身，大难飞来怎躲。
　　　　好似老君扳倒炼丹炉，一块火光连地滚。
　　子牙用火炼妖精，烧炼两个时辰，上下浑身，不曾烧枯了些儿。纣王问亚相比干曰：「朕观烈火焚烧两个时辰，浑身也不焦烂，真乃妖怪！」比干奏曰：「若看此事，姜尚亦是奇人。但不知此妖终是何物作怪。」王曰：「卿问姜尚，此妖果是何物成精？」比干下楼，问子牙。子牙答曰：「要此妖现真形，这也不难。」子牙用三昧真火烧此妖精。不知妖精性命如何，且听下回分解。
第十七回　苏坦己置造虿盆
诗曰：
　　　　虿盆极恶已满天，宫女无辜血肉朘。
　　　　媚骨己无埋玉处，芳魂犹带秽腥膻。
　　　　故园有梦空歌月，此地沉冤未息肩。
　　　　怨气漫漫天应惨，周家世业更安然。
　　话说子牙用三昧真火烧这妖精。此火非同凡火，从眼、鼻、口中喷将出来，乃是精、气、神炼成三昧，养就离精，与凡火共成一处，此妖精怎么经得起！妖精在火光中，爬将起来，大叫曰：「姜子牙，我与你无冤无雠，怎将三昧真火烧我？」纣王听见火里妖精说话，吓的汗流浃背，目瞪痴呆。子牙曰：「陛下，请驾进楼，雷来了。」子牙双手齐放，只见霹雳交加，一声响喨，火灭烟消，现出一面玉石琵琶来。纣王与妲己曰：「此妖已现真形。」妲己听言，心如刀绞，意似油煎，暗暗叫苦：「你来看我，回去便罢了，又算甚么命！今遇恶人，将你原形烧出，使我肉身何安。我不杀姜尚，誓不与匹夫俱生！」妲己只得勉作笑容，启奏曰：「陛下命左右将玉石琵琶取上楼来，待妾上了丝弦，早晚与陛下进御取乐。妾观姜尚，才术两全，何不封彼在朝保驾？」王曰：「御妻之言甚善。」天子传旨：「且将玉石琵琶，取上楼来。姜尚听朕封官：官拜下大夫，特授司天监职，随朝侍用。」子牙谢恩，出午门外，冠带回异人庄上。异人设席款待，亲友俱来恭贺。饮酒数日，子牙复往都城随朝。不表。
　　且说妲己把玉石琵琶放于摘星楼上，采天地之灵气，受日月之精华，已后五年，返本还元，断送成汤天下。　　一日，纣王在摘星楼与妲己饮宴，酒至半酣，妲旦歌舞一回，与纣王作乐。三宫嫔妃，六院宫人，齐声喝采。内有七十余名宫人，俱不喝采，眼下且有泪痕。妲己看了，停住歌舞，查问那七十余名宫人，原是那一宫人。内有奉御官查得；原是中宫姜娘娘侍御宫人。妲己怒曰：「你主母谋逆赐死，你们反怀忿怒，久后必成宫闱之患。」奏与纣王，纣王大怒，传旨：「拿下楼，俱用金瓜打死！」妲己奏曰：「陛下，且不必将这起逆党击顶，暂且送下冷宫，妾有一计，可除宫中大弊。」奉御官将宫女送下冷宫。且说妲己奏纣王曰：「将摘星楼下，方圆开二十四丈阔，深五丈。陛下传旨，命都城万民，每一户纳蛇四条，都放此坑之内。将作弊宫人，跣剥干净，送下坑中，喂此毒蛇。此刑名曰：『虿盆』。」纣王曰：「御妻之奇法，真可剔除宫中大弊。」天子随传旨意，张挂各门。国法森严，万民遭累，勒令限期，往龙德殿交蛇。众民日日进于朝中，并无内外，法纪全消。朝廷失政，不止一日。众民纳蛇，都城那里有这些蛇，俱到外县买蛇交纳。一日，文书房胶鬲──官居上大夫，在文书房里，看天下本章，只见众民或三两成行，四五一处，手提筐篮，进九间大殿。大夫问执殿官：「这些百姓，手提筐篮，里面是甚东西？」执殿官答曰：「万民交蛇。」大夫大惊曰：「天子要蛇何用？」执殿官曰：「卑职不知。」大夫出文书房到大殿，众民见大夫叩头。胶鬲曰：「你等拿的甚么东西？」众民曰：「天子榜文，张挂各门，每一户纳蛇四条。都城那里许多蛇，俱在百里之外，买来交纳。不知圣上何用。」胶鬲曰：「你们且去交蛇。」众民去了。大夫进文书房，不看本章，只见武成王黄飞虎、比干、微子、箕子、杨任、杨修俱至，相见礼毕。胶鬲曰：「列位大人可知天子令百姓每户纳蛇四条，不知取此何用。」黄飞虎答曰：「末将昨日看操回来，见众民言，天子张挂榜文，每户纳蛇四条，纷纷不绝，俱有怨言。因此今日到此，请问列位大人，必知其详。」比干、箕子曰：「我等一字也不知。」黄飞虎曰：「列位既不知道，叫执殿官过来，你听我吩咐。你上心打听，天子用此物做甚么事。若得实信，速来报我，重重赏你。」执殿官领命去讫，众官随散。不表。
　　且说众民又过五七曰，蛇已交完，收蛇官往摘星楼回旨奏曰：「都城众民交蛇已完，奴婢回旨。」纣王问妲己曰：「坑中蛇已完了，御妻何以治此？」妲己曰：「陛下传旨，可将前日暂寄不游宫宫人，跣剥干净，用绳缚背，推下坑中，喂此蛇蝎。若无此极刑，宫中深弊难除。」纣王曰：「御妻所设此刑，真是除奸之要法。」蛇既纳完，命奉御官将不游宫前日送下宫人，绑出推落虿盆。」奉御官得旨，不一时将宫人绑至坑边。那宫人一见蛇狰狞，扬头吐舌，恶相难看，七十二名宫人一齐叫苦。那日胶鬲在文书房，也为这件事，逐日打听；只听得一阵悲声惨切。大夫出的文书房来，见执殿官忙忙来报：「启老爷！前日天子取蛇，放在坑中；今日将七十二名宫人，跣剥入坑，喂此蛇蝎。卑职探听得实，前来报知。」胶鬲闻言，心中甚是激烈，径进内庭，过了龙德殿，进分宫楼，走至摘星楼下，只见众宫人赤身缚背，泪流满面，哀声叫苦，凄惨难观。胶鬲厉声大叫曰：「此事岂可行！胶鬲有本启奏！」纣王正要看毒蛇咬食宫人，以为取乐，不期大夫胶鬲启奏。纣王宣胶鬲上楼俯伏，王问曰：「朕无旨意，卿有何奏章？」胶鬲泣而奏曰：「臣不为别事，因见陛下横刑惨酷，民遭荼毒，君臣暌隔，上下不相交接，宇宙已成否塞之象。今陛下又用这等非刑，宫人得何罪！昨日臣见万民交纳蛇蝎，人人俱有怨言。今旱潦频仍，况且买蛇百里之外，民不安生。臣闻；民贫则为盗，盗聚则生乱。况且海外烽烟，诸侯离叛，东南二处，刻无宁宇，民日思乱，刀兵四起。陛下不修仁政，日行暴虐，自从盘古至今，并不曾见，此刑为何名？那一代君王所制？」王曰：「宫人作弊，无法可除，往往不息，故设此刑，名曰：『虿盆』。」胶鬲奏曰：「人之四肢，莫非皮肉，虽有贵贱之殊，总是一体。令人坑穴之中，毒蛇吞啖，苦痛伤心。陛下观之，其心何忍，圣意何乐。况宫人皆系女子，朝夕宫中，侍陛下于左右，不过役使，有何大弊，遭此惨刑。望陛下怜赦宫人，真皇上浩荡之恩，体上天好生之德。」王曰：「卿之所谏，亦似有理。但肘腋之患，发不及觉，岂得以草率之刑治之，况妇寺阴谋险毒，不如此，彼未必知惊耳。」胶鬲厉声言曰：「『君乃臣之元首，臣是君之股肱。』又曰：「『亶聪明作元后，元后作民父母。』今陛下忍心丧德，不听臣言，妄行暴虐，罔有悛心，使天下诸侯怀怨，东伯侯无辜受戮，南伯侯屈死朝歌，谏官尽炮烙；今无辜宫娥，又入虿盆。陛下只知欢娱于深宫，信谗听佞，荒淫酗酒，真如重疾在心，不知何时举发，诚所谓大痈既溃，命亦随之。陛下不一思省，只知纵欲败度，不想国家何以如磐石之安。可惜先王克勤克俭，敬天畏命，方保社稷太平，华夷率服。陛下当改恶从善，亲贤远色，退佞进忠，庶几宗社可保，国泰民安，生民幸甚。臣等日夕焦心，不忍陛下沦于昏暗，黎民离心离德，祸生不测，所谓社稷宗庙非陛下之所有也。臣何忍深言，望陛下以祖宗天下为重，不得妄听女侍之言，有废忠谏之语，万民幸甚！」纣王大怒曰：「好匹夫！怎敢无知侮谤圣君，罪在不赦！」叫左右：「即将此匹夫剥净，送入虿盆，以正国法！」众人方欲来拿，被胶鬲大喝曰：「昏君无道，杀戮谏臣，此国家大患，吾不忍见成汤数百年天下一旦付与他人，虽死我不瞑目。况吾官居谏议，怎入虿盆！」手指纣王大骂：「昏君！这等横暴，终应西伯之言！」大夫言罢，望摘星楼下一跳，撞将下来，跌了个脑浆迸流，死于非命。有诗为证：
　　　　赤胆忠心为国忧，先生撞下摘星楼。
　　　　早知天数成汤灭，可惜捐躯血水流。
　　话说胶鬲坠楼，粉身碎骨。纣王看见，更觉大怒，传旨：「将宫女推下虿盆，连胶鬲一齐喂了蛇蝎！」可怜七十二名宫人，齐齐高叫：「皇天后土，我等又未为非，遭此惨刑！妲己贱人！我等生不能食汝之肉，死后定啖汝阴魂！」纣王见宫人落于坑内，饿蛇将官人盘绕，吞咬皮肤，钻入腹内，苦痛非常。妲己曰：「若无此刑，焉得除宫中大患！」纣王以手拂妲己之背曰：「喜你这等奇法，妙不可言！」两边宫人，心酸胆碎。有诗为证：
　　　　虿盆蛇蝎势狰狞；宫女遭殃入此坑。
　　　　一见魂飞千里外，可怜惨死胜油烹。
　　话说纣王将宫人入于坑内，以为美刑。妲己又奏曰：「陛下可再传旨，将虿盆左边掘一池，右边挖一沼，池中以糟邱为山；右边以酒为池。糟邱山上，用树枝插满，把肉披成薄片，挂在树枝之上，名曰：『肉林，』右边将酒灌满，名曰：『酒海。』天子富有四海，原该享无穷富贵；此肉林、酒海，非天子之尊，不得妄自尊享也。」纣王曰：「御妻异制奇观，真堪玩赏；非奇思妙想，不能如此。」随传旨，依法制造。非止一日，将酒池、肉林，造的完全。纣王设宴，与妲己玩赏肉林、酒池。正饮之间，妲己奏曰：「乐声烦厌，歌唱寻常，陛下传旨，命宫人与宦官扑跌，得胜者，池中赏酒，不胜者乃无用之婢，侍于御前，有辱天子，可用金瓜击顶，放于糟内。」妲己奏毕，纣王无不听从，传旨；命宫人宦官扑跌。可怜这妖孽在宫中，无所不为，宦官遭殄，伤残民命。──看官；他为何事要将宫人打死，人在糟内？妲己或二、三更现出原形，要吃糟内宫人，以血食养他妖气，惑于纣王。有诗曰：
　　　　悬肉为林酒作池，纣王无道类穷奇。
　　　　虿盆怨气冲霄汉，炮烙精魂傍火炊。
　　　　文武无心扶社稷；军民有意破宫褵。
　　　　将来国土何时尽？
　　　　戊午旬中甲子期。
　　话说纣王听信妲己，造酒池、肉林，一无忌惮，朝纲不整，任意荒淫。一日，妲己忽然想起玉石琵琶精之恨，设一计害子牙；作一图画。那日在摘星楼与纣王饮宴，酒至半酣，妲己曰：「妾有一图画，献与陛下一观。」王曰：「取来朕看。」妲己命官人将画叉挑着。纣王曰：此画又非翎毛，又非走兽，又非山景，又非人物。「上画一台，高四丈九尺，殿阁巍峨，琼楼玉宇，玛瑙砌就栏杆，明珠粧成梁栋，夜现光华，照耀瑞彩，名曰：「鹿台。」妲己奏曰：「陛下万乘至尊，贵为天子，富有四海，若不造此台，不足以壮观瞻。此台真是瑶池玉阙，阆苑蓬莱。陛下早晚宴于台上，自有仙人、仙女下降。陛下得与真仙遨游，延年益寿，禄算无穷。陛下与妾，共叨福庇，永享人间富贵也。」王曰：「此台工程浩大，命何官督造？」妲己奏曰：「此工须得才艺精巧、聪明睿智、深识阴阳、洞晓生克，以妾观之，非下大夫姜尚不可。」纣王闻言，即传旨：「宣下大夫姜尚。」使臣往比干府召姜尚。比干慌忙接旨。使臣曰：「旨意乃宣下大夫姜尚。」子牙即忙接旨，谢恩曰：「天使大人，可先到午门，卑职就至。」使臣去了。子牙暗起一课，早知今日之厄。子牙对比干谢曰：「姜尚荷蒙大德提携，并早晚指教之恩。不期今日相别。此恩此德，不知何时可报。」比干曰：「先生何故出此言？」子牙曰：「尚占运命，主今日不好，有害无利，有凶无吉。」比干曰：「先生又非谏官在位，况且不久面君，以顺为是，何害之有！」子牙曰：「尚有一柬帖，压在书房砚台之下，但丞相有大难临身，无处解释，可观此柬，庶几可脱其危，乃卑职报丞相涓涯之万一耳。从今一别，不知何日能再睹尊颜！」子牙作辞，比干着实不忍：「先生果有灾迍，待吾进朝面君，可保先生无虞。」子牙曰：「数已如此，不必动劳，反累其事。」比干相送，子牙出相府，上马来到午门，径至摘星楼候旨。奉御官宣上摘星楼，见驾毕。王曰：「卿与朕代劳，起造鹿台，俟功成之日，如禄增官，朕决不食言。图样在此。」子牙一看，高四丈九尺，上造琼楼玉宇，殿阁重檐，玛瑙砌就栏杆，宝石粧成栋梁。子牙看罢，暗想：「朝歌非吾久居之地，且将言语感悟这昏君，昏君必定不听、发怒。我就此脱身隐了，何为不可！毕竟不知子牙凶吉如何，且听下回分解。
第十八回　子牙谏主隐磻溪
诗曰：
　　　　渭水潺潺日夜流，子牙从比独垂钩。
　　　　当时未入飞熊梦，几向斜阳叹白头。
　　话说子牙看罢图样，王曰：「此台多少日期方可完得此工？」尚奏曰：「此台高四丈九尺，造琼楼玉宇，碧槛雕栏，工程浩大。若完台工，非三十五年不得完成。」纣王闻奏，对妲己曰：「御妻，姜尚奏朕：台工要三十五年方成。朕想光阴瞬息，岁月如流，年少可以行乐，若是如此，人生几何，安能长在！造此台实为无益。」妲己奏曰：「姜尚乃方外术士，总以一派诬言。那有三十五年完工之理！狂悖欺主，罪当炮烙！」纣王曰：「御妻之言是也。传承奉官，可与朕拿姜尚炮烙，以正国法。」子牙曰：「臣启陛下，鹿台之工，劳民伤财，愿陛下息此念头，切不可为。今四方刀兵乱起，水旱频仍，府库空虚，民生日促，陛下不留心邦本，与百姓养和平之福，日荒淫于酒色，远贤近佞，荒乱国政，杀害忠良，民怨天愁，累世警报，陛下全不修省。今又听狐媚之言，妄兴土木，陷害万民，臣不知陛下之所终矣。臣受陛下知遇之恩，不得不赤胆披肝，冒死上陈。如不听臣言，又见昔日造琼宫之故事耳。可怜社稷生民，不久为他人之所有。臣何忍坐视而不言！」纣王闻言，大骂：「匹夫！焉敢侮谤天子！」令两边承奉官：「与朕拿下，醢尸虀粉，以正国法！」众人方欲向前，子牙抽身望楼下飞跑。纣王一见，且怒且笑：「御妻，你看这老匹夫，听见『拿』之一字就跑了。礼节法度，全然不知，那有一个跑了的？」传旨命奉御官：「拿来！」众官赶子牙过了龙德殿、九间殿，子牙至九龙桥，只见众官赶来甚急。子牙曰：「承奉官不必赶我，莫非一死而已。」按着九龙桥栏杆，望下一撺，把水打了一个窟窿。众官急上桥看，水星儿也不冒一个──不知子牙借水遁去了。承奉官往摘星楼回旨。王曰：「好了这老匹夫！」
　　且不表纣王。话说子牙投水桥下，有四员执殿官扶着栏杆，看水嗟叹。适有上大夫杨任进午门，见桥边有执殿官，伏着望水。杨任问曰：「你等在此看甚么？」执殿官曰：「启老爷：下大夫姜尚投水而死。」杨任曰：「为何事？」执殿官答曰：「不知。」杨任进文书房看本章。不题。
　　且说纣王与妲己议鹿台差那一官员监造。妲己奏曰：「若造此台，非崇侯虎不能成功。」纣王准行，差承奉宣崇侯虎。承奉得旨，出九间殿往文书房，来见杨任。杨任问曰：「下大夫姜子牙何事忤君，自投水而死？」承奉答曰：「天子命姜尚造鹿台，姜尚奏事忤旨，因命承奉拿他，他跑至此，投水而死。今诏崇侯虎督工。」杨任问曰：「何谓鹿台？」承奉答曰：「苏娘娘献的图样，高四丈九尺，上造琼楼玉宇，殿阁重簷，玛瑙砌就栏杆，珠玉粧成梁栋。今命崇侯虎监造。卑职见天子所行皆桀王之道，不忍社稷坵墟，特来见大人。大人秉忠谏止上木之工，救万民搬泥运土之苦，免商贾有陷血本之殃，此大夫爱育天下生民之心，可播杨于世世矣。」杨任听罢，谓承奉曰：「你且将此诏停止，待吾进见圣上，再为施行。」杨任径往摘星楼下候旨。纣王宣杨任上楼见驾。王曰：「卿有何奏章？」
　　杨任奏曰：「臣闻治天下之道，君明臣直，言听计从；为师保是用，忠良是亲，奸佞日远。和外国，顺民心，功赏罪罚，莫不得当；则四海顺从，八方仰德。仁政施于人，则天下景从，万民乐业，此乃圣主之所为。今陛下信后妃之言，而忠言不听，建造鹿台。陛下只知行乐懽娱，歌舞宴赏，作一己之乐，致万姓之愁，臣恐陛下不能享此乐，而先有腹心之患矣。陛下若不急为整饬，臣恐陛下之患不可得而治之矣。主上三害在外，一害在内，陛下听臣言。其外三害：一害者东伯侯姜文焕，雄兵百万，欲报父雠，游魂关兵无宁息，屡折军威，苦战三年，钱粮尽费，粮草日艰，此为一害；二害者，南伯侯鄂顺，为陛下无辜杀其父亲，大势人马，昼夜攻取三山关，邓九公亦是苦战多年，库藏空虚，军民失望，比为二害；三害者，况闻太师远征北海大敌，十有余年，今且未能返国，胜败未分，吉凶未定。陛下何苦听信谗言，杀戮正士。狐媚偏于信从，谠言致之不问。小人日近于君前，君子日闻其退避。官帏竟无内外，貂珰紊乱深宫。三害荒荒，八方作乱。陛下不容谏官，有阻忠耿，今又起无端造作，广施土木，不惟社稷不能奠安，宗庙不能磐石，臣不忍朝歌百姓受此涂炭，愿陛下速止台工，民心乐业，庶可救其万一。不然，民一离心，则万民荒乱。古云；『民乱则国破，国破主君亡。』只可惜六百年已定华夷，一旦被他人所虏矣。」
　　纣王听罢，大骂：「匹夫！把笔书生，焉敢无知，直言犯主！」命奉御官：「将此匹夫剜去二目！朕念他岁有功，姑恕他一次。」杨任复奏曰：「臣虽剜目不辞，只怕天下诸侯有不忍臣之剜目之苦也。」奉御官把杨任搀下楼，一声响，剜二目献上楼来。
　　且说杨任忠肝义胆，实为纣王，虽剜二目，忠心不灭，一道怨气，直冲在青峰山紫阳洞清虚道德真君面前。真君早解其意，命黄巾力士：「可救杨任回山。」力士奉旨，至摘星楼下，用三阵神风，异香遍满，摘星楼下，地播起尘土，扬起沙灰，一声响，杨任尸骸竟不见了。纣王急往楼内，避其沙土。
　　不一时，风息沙平，两边启奏纣王曰：「杨任尸首风刮不见了。」纣王叹曰：「似前番朕斩太子也被风刮去，似比等事，皆系常事，不足怪也。」纣王谓妲己曰：「鹿台之工，已诏侯虎；杨任谏朕，自取其祸。速召崇侯虎！」侍驾官催诏去了。
　　且说杨任的尸首被力士摄回紫阳洞，回真君法旨。道德真君出洞来，命白云童儿，葫芦中取二粒仙丹，将杨任眼眶里放二粒仙丹。真人用仙天真气吹在杨任面上，喝声：「杨任不起，更待何时！」真是仙家妙术，起死回生。只见杨任眼眶里长出两只手来，手心里生两只眼睛。──此眼上看天庭，下观地穴，中识人间万事。
　　杨任立起半晌，定省见自己目化奇形，见一道人立在山洞前。杨任问曰：「道长，此处莫非幽冥地界？」真君曰：「非也。此处乃青峰山紫阳洞，贫道是炼气士清虚道德真君，因见你忠心赤胆，直谏纣王，怜救万民，身遭剜目之灾，贫道怜你阳寿不绝，度你上山，后辅周王成其正道。」杨任听罢，拜谢曰：「弟子蒙真君怜救，指引还生，再见人世，此恩此德，何敢有忘！望真君不弃，愿拜为师。」杨任就在青峰山居住。后只待破瘟㾮阵下山，助子牙成功。有诗曰：
　　　　大夫直谏犯非刑，剜目伤心不忍听。
　　　　不是真君施妙术，焉能两眼察天庭。
　　不说杨任居此安身。且说纣王诏崇侯虎督造鹿台。此台功成浩瀚，要动无限钱粮，无限人夫，搬运木植、泥土、砖瓦，络绎之苦，不可胜计。各州府县军民，三丁抽二，独丁赴役。有钱者买闲在家，无钱者任劳累死。万民惊恐，日夜不安，男女慌慌，军民嗟怨，家家闭户，逃奔四方。崇侯虎仗势虐民，可怜老少累死不计其数，皆填鹿台之内。朝歌变乱，逃亡者甚多。
　　不表侯虎监督台工。且说子牙借水遁，回到宋异人庄上，马氏接住：「恭喜大夫，今日回家。」子牙曰：「我如今不做官了。」马氏大惊：「为何事来？」子牙曰：「天子听信妲己之言，起造鹿台，命我督工。我不忍万民遭殃，黎庶有难。是我上一本，天子不行；被我直谏，圣上大怒，把我罢职归田。我想纣王非我之主。娘子，我同你往西岐去，守时待命。我一日时来运至，官居显爵，极品当朝，人臣第一，方不负我心中实学。」马氏曰：「你又不是文家出身，不过是江湖一术士，天幸做了下大夫，感天子之德不浅。今命你造台，乃看顾你监工，况钱粮既多，你不管甚东西，也赚他些回来。你多大官，也上本谏言，还是你无福，只是个术士的命！」子牙曰：「娘子，你放心，是这样官，未展我胸中才学，难遂我平生之志。你且收拾行装，打点同我往西岐去。不日官居一品，位列公卿，你授一品夫人，身着霞佩，头带珠冠，荣耀西岐，不枉我出仕一番。」马氏笑曰：「子牙，你说的是失时话。现成官你没福做，到去空拳只手去别处寻！这不是折得你胡思乱想，走投无路，舍近求远，尚望官居一品？天子命你监造台工，明明看顾你。你做的是那里清官！如今多少大小官员，都是随时而已。」子牙曰：「你女人家不知远大。天数有定，迟早有期，各自有主。你与我同到西岐，自有下落。一日时来，富贵自是不浅。」马氏曰：「姜子牙，我和你缘夫妻分只到的如此。我生长朝歌，决不住他乡外国去。从今说过，你行你的，我干我的，再无他说！」子牙曰：「娘子错说了。嫁鸡怎不逐鸡飞，夫妻岂有分离之理！」马氏曰：「妾身原是朝歌女子，那里去离乡背井。子牙，你从实些，写一纸休书与我，各自投生。我决不去！」子牙曰：「娘子随我去好！一日身荣，无边富贵。」马氏曰：「我的命只合如此，也受不起大福分。你自去做一品显官，我在比受些穷苦。你再娶一房有福的夫人罢。」子牙曰：「你不要后悔！」马氏曰：「是我造化低，决不后悔！」子牙点头叹曰：「你小看了我！既嫁与我为妻，怎不随我去。必定要你同行！」马氏大怒：「姜子牙！你好，就与你好开交；如要不肯，我与父兄说知，同你进朝歌见天子，也讲一个明白！」
　　夫妻二人正在此斗口，有宋异人同妻孙氏来劝子牙曰：「贤弟，当时这一件事是我作的。弟妇既不同你去，就写下一字与他。贤弟乃奇男子，岂无佳配，何必苦苦留恋他。常言道；『心去意难留。』勉强终非是好结果。」子牙曰：「长兄、嫂在上；马氏随我一场，不曾受用一些，我心不忍离他；他倒有离我之心。长兄吩咐，我就写休书与他。」子牙写了休书拿在手中：「娘子，书在我手中，夫妻还是团圆的。你接了此书，再不能完聚了！」马氏伸手接书，全无半毫顾恋之心。子牙叹曰：「青竹蛇儿口，黄蜂尾上针，两般由自可，最毒妇人心！」马氏收拾回家，改节去了。不题。
　　子牙打点起行，作辞宋异人、嫂嫂孙氏：「姜尚蒙兄嫂看顾提携，不期有今日之别！」异人治酒与姜子牙饯行，饮罢，远送一程，因问曰：「贤弟往那里？」子牙曰：「小弟别兄往西岐做些事业。」异人曰：「倘贤弟得意时，可寄一音，使我也放心。」二人洒泪而别：
　　　　异人送别在长途，两下分离心思孤。
　　　　只为金兰思义重，几回搔首意踟蹰。
　　话说子牙离了宋家庄，取路往孟津，过了黄河，径往渑池县，往临潼关来。只见一起朝歌逃走百姓，有七八百黎民，父携子哭，弟为兄悲，夫妻泪落，男女悲哭之声，纷纷载道。
　　子牙见而问曰：「你们是朝歌的民？」内中也有认的是姜子牙，众民叫曰：「姜老爷！我等是朝歌民。因为纣王起造鹿台，命崇侯虎监督。那天杀的奸臣，三丁抽二，独丁赴役，有钱者买闲在家，累死数万人夫，尸填鹿台之下，昼夜无息。我等经不得这样苦楚，故此逃出五关。不期总兵张老爷不放我们出关。若是拿将回去，死于非命，故此伤心啼哭。」子牙曰：「你们不必如此，待我去见张总兵，替你们说个人情，放你们出关。」众人谢曰：「这是老爷天恩，普施甘露，枯骨重生！」
　　子牙把行囊与众人看守，独自前往张总兵府来。家人问曰：「那里来的？」子牙曰：「烦你通报，商都下大夫姜尚来拜你总兵。」门上人来报：「启老爷：商都下大夫姜尚来拜。」张凤想：下大夫姜尚来拜……他是文官，我乃武官；他近朝廷，我居关隘，百事有烦他。」急命左右请进。
　　子牙道家打扮，不着公服，径往里面，见张凤。凤一见子牙道服而来，便坐而问曰：「来者何人？」子牙曰：「吾乃下大夫姜尚是也。」凤问曰：「大夫何为道服而来？」子牙答曰：「卑职此来，不为别事，单为众民苦切。天子不明，听妲己之言，广施土木之工，兴造鹿台，命崇侯虎督工。岂意彼陷虐万民，贪图贿赂，罔惜民力。况四方兵未息肩，上天示儆，水旱不均，民不聊生，天下失望，黎庶遭殃，可怜累死车民填于台内。荒淫无度，奸臣蛊惑天子，狐媚巧闭圣聪。命我督造鹿台。我怎肯欺君误国，害民伤财，因此直谏。天子不听，反欲加刑于我。我本当以一死以报爵禄之恩；奈尚天数未尽，蒙恩赦宥，放归故乡，因此行到了贵治。偶见许多百姓，携男拽女，扶老搀幼，悲号苦楚，甚是伤情。如若执回，又惧炮烙、虿盆，惨刑恶法，残缺肢体，骨粉魂消，可怜民死无辜，怨魂怀屈。今尚观之，心寔可怜，故不辞愧面，奉谒台颜，恳求赐众民出关，黎庶从死而之生，将军真天高海阔之恩，实上天好生之德。」