　　　　在天为日通明帝，在地生烟活编氓，在人五脏为心主，火内玄功大不同。
　　　　饶君就是神仙体，遇我难逃眼下倾。
　　话说闻太师搯定避火诀，站于中间，在火内大呼曰：「云中子！你的道术也只如此！吾不久居，我去也！」往上一升，驾遁光欲走。不知云中子预将燃灯道人紫金钵盂磕住，浑如一盖盖定。闻太师那里得知，往上一冲，把九霄烈焰冠撞落尘埃，青丝发俱披下。太师大叫一声，跌将下来。云中子在外面发雷，四处有霹雳之声，火势凶猛。可怜成汤首相，为国捐躯！──一道灵魂往封神台来，有清福神祇用百灵旛来引太师。──太师忠心不灭，一点真灵借风径至朝歌，来见纣王，申诉其情。此时纣王正在鹿台与妲己饮酒，不觉一阵昏沉，伏几而卧。忽见太师立于傍边，谏曰：「老臣奉敕西征，屡战失利，枉劳无功，今已绝于西土。愿陛下勤修仁政，求贤辅国；毋肆荒淫，浊乱朝政，毋以祖宗社稷为不足重，人言不足信，天命不足畏，企反前愆，庶可挽回。老臣欲再诉深情，恐难进封神台耳。臣去也！」径往封神台来。──柏鉴引进其魂，安于台内。且说纣王猛然惊醒曰：「怪哉！异哉！」妲己曰：「陛下有何惊异？」纣王把梦中事说了一遍。妲己曰：「梦由心作。贱妾常闻陛下忧虑闻太师西征，故此有这个惊兆。料闻太师岂是失机之士。」纣王曰：「御妻之言是矣。」随时就放下心怀。且说子牙收兵，众门人都来报功。云中子收了神火柱，与燃灯二人回山去。不表。
　　再讲申公豹知闻太师绝龙岭身亡，深恨子牙；往五岳三山，寻访仙客伐西岐，为闻太师报雠。一日游至夹龙山飞龙洞，跨虎飞来，忽见山崖上一小童儿跳耍。申公豹下虎来看，此童儿却是一个矮子：身不过四尺，面如土色。申公豹曰：「那童儿，你是那家的？」土行孙见一道人叫他，上前施礼曰：「老师那里来？」申公豹曰：「我往海岛来。」土行孙曰：「老师是截教，是阐教？」申公豹曰：「是阐教。」土行孙曰：「是吾师叔。」申公豹问曰：「你师是谁？你叫甚名字？」土行孙答曰：「我师父是惧留孙。弟子叫做土行孙。」申公豹又问曰：「你学艺多少年了？」土行孙答曰：「学艺百载。」申公豹摇头曰：「我看你不能了道成仙，只好修个人间富贵。」土行孙问曰：「怎样是人间富贵？」申公豹曰：「据我看，你只好披蟒腰玉，受享君王富贵。」土行孙曰：「怎得能够？」申公豹曰：「你肯下山，我修书荐你，咫尺成功。」土行孙曰：「老师指我往那里去？」申公豹曰：「荐你往三山关邓九公处去，大事可成。」土行孙谢曰：「若得寸进，感恩非浅。」申公豹曰：「你胸中有何本事？」土行孙曰：「弟子善能地行千里。」申公豹曰：「你用个我瞧。」土行孙把身子一扭，即时不见。道人大喜。忽见土行孙往土里钻上来。公豹又曰：「你师父有捆仙绳，你要去带下两根去，也成的功。」土行孙曰：「吾知道了。」土行孙盗了师父惧留孙的捆仙绳、五壶丹药，径往三山关来。不知胜负如何，且听下回分解。
第五十三回　邓九公奉敕西征
诗曰：
　　　　渭水滔滔日夜流，西岐征战几时休。
　　　　漫言虎豹才离穴，又见貔貅树敌楼。
　　　　修德每愁糜白
　　　　骨，荒淫反自咏金瓯。
　　　　岂知天意多颠倒，取次干戈不断头。
　　话说申公豹说反了土行孙下山，他又往各处去了。
　　且说当日绝龙岭逃回军士进汜水关，报与韩荣，说知闻太师死于绝龙岭，随修表报进朝歌。有微子看报，忙进偏殿，见纣王行礼称臣。王曰：「朕无旨，皇伯有何奏章？」微子把闻太师的事奏启一遍，纣王大惊：「孤数日前，恍惚之中明明见闻太师在鹿台奏朕，言在绝龙岭失利；今日果然如此！」纣王着实伤感。王问左右文武曰：「太师新亡，点那一员官，定要把姜尚拿解朝歌，与太师报雠。」众官共议未决；有上大夫金胜出班奏曰：「三山关总兵官邓九公，前日大破南伯侯鄂顺，屡建大功；若破西岐，非此人不克成功。」纣王传旨：「速发自旄、黄钺，得专征伐。差官即往，星夜不许停留。」使命官王贞，持诏往三山关来，一路上马行如箭，心去如飞，秋光正好，和暖堪行。怎见得：
　　　　千山水落芦花碎，几树风扬红叶醉。
　　　　路途烟雨故人稀，黄菊芬菲山色丽，水寒荷破人憔悴。
　　　　白苹红蓼满江干，落霞孤鹜长空坠。
　　　　依稀黯淡野云飞，玄鸟去，宾鸿至，嘹嘹呖呖惊人寐。
　　话说天使所过府、州、县、司，不止一日。其日到了三山关，驿内安歇。次日，到邓九公帅府前。邓九公同诸将等焚香接旨，开读。诏曰：
　　　　「天子征伐，原为诛逆救民。大将专阃外之寄，正代天行拯溺之权。兹尔元戎邓九公，累功三山关，严出入之防，边烽无警；退鄂顺之反叛，奏捷甚速；懋绩大焉。今姬发不道，纳亡招叛，大肆猖獗。朕累勤问罪之师，彼反抗军而树敌；致王师累辱，大损国威，深为不法，朕之恶心。特敕尔前去，用心料理，相机进勦；务擒首恶，解阙献俘，以正国典。朕决不惜茅土，以酧有功。尔其钦哉，毋负朕托重至意。故兹尔诏。」
　　邓九公读毕，待天使，等交代。王贞曰：「新总兵孔宣就到。」不一日，孔宣已到。邓九公交代完毕，点将祭旗，次日起兵。忽报：「有一矮子来下书。」邓九公令进帅府。见来人身不过四尺长，至滴水簷前行礼，将书呈上。邓九公拆书，观看来书，知申公豹所荐，乃是「土行孙效劳麾下」。邓九公见土行孙人物不好：「欲待不留，恐申道友见怪；若要用他，不成规矩。……」沉吟良久：「……也罢，把他催粮应付三军。」邓九公曰：「土行孙，既申道兄荐你，吾不敢负命。后军粮草缺少，用你为五军督粮使。」命太鸾为正印先行；子邓秀为副印先行；赵升、孙焰红为救应使；随带女孩儿邓婵玉，随军征伐。邓元帅调人马离了三山关，往西进发。一路上旗旛荡荡，杀气腾腾。怎见得：
　　　　三军踊跃，将士熊罴。
　　　　征云并杀气相浮，剑戟共旗旛耀日。
　　　　人雄如猛虎，马骤似飞龙。
　　　　弓弯银汉月，箭穿虎狼牙。
　　　　袍铠鲜明如绣簇，喊声大振若山崩。
　　　　鞭梢施号令，浑如开放三月桃花；马摆闪銮铃，恍似摇锭九秋金菊。
　　　　威风凛凛，人人咬碎口中牙；杀气腾腾，个个睁园眉下眼。
　　　　真如猛虎出山林，恰似大王离北阙。
　　话说邓九公人马在路，也行有个月。一日来到西岐。哨探马报入中军：「启元帅：前面乃西岐东门，请令定夺。」邓九公传令：「安营。」怎见得：
　　　　营安八卦，旛列五方。
　　　　左右摆攒簇簇军兵；前后排密密层层将佐。
　　　　拐子马紧挨鹿角；连珠砲密护中军。
　　　　正是：刀鎗白映三冬雪，砲响声高二月雷。
邓九公安了行营，放砲呐喊。
　　且说西岐子牙自从破了闻太师，天下诸侯响应。忽探马报入相府：三山关邓九公人马驻札东门。」子牙闻报，谓诸将曰：「邓九公其人如何？」黄飞虎在侧，启曰：「邓九公，将才也。」子牙笑曰：「将才好破，左道难破。」且言邓九公次日传令：「那员战将先往西岐见头阵走遭？」帐下先行官太鸾应声：「愿往。」调本部人马出营，排开阵势，立马横刀，大呼搦战。探事马报入相府：「有将请战。」子牙问左右：「谁见头阵？」有南宫适领令，提刀上马，呐喊摇旗，冲出城来；见对阵一将，面如活蟹，海下黄须，坐乌骓马。怎见得，有赞为证：
　　　　顶上金冠飞双凤，连环宝甲三锁控。
　　　　腰缠玉带如团花，手执钢刀寒光迸。
　　　　锦囊暗带七星锤，鞍鞒又把龙泉纵。
　　　　大将逢时命即倾，旗开拱手诸侯重。
　　　　三山关内大先行，四海闻名心胆痛。
　　话说南宫适大呼曰：「来者何人？」太鸾答曰：「吾乃三山关总兵邓麾下，正印先行太鸾是也；今奉敕西征讨贼。尔等不守臣节，招纳叛亡，无故造反，恃强肆暴，坏朝廷之大臣，藐天朝之使命，殊为可恨。特命六师，勦除叛恶。尔等可下马受缚，解往朝歌，尽成汤之大法，免生民之倒悬。如再执迷，悔之无及。」南宫适笑曰：「太鸾，你知闻大师、魔家四将、张桂芳等只落得焚身，斩首，片甲不归。料尔等米粒之珠，吐光不大；蝇翅飞腾，去而不远。速速早回，免遭屠戮。」太鸾大怒，催开紫骅骝，手中刀飞来直取。南宫适纵骑，合扇刀急架相还。两马相交，一场大战。来往冲突，擂破花腔战鼓，摇碎锦绣旗旛。来来往往，有三十回合。南宫适马上逞英雄，展开刀势，抖擞精神，倍加气力。太鸾怒发，环眼双睁，把合扇刀卖一个破锭，叫声：「着！」一刀劈将下来。南宫适因小觑了太鸾，不曾在意，见一刀落将下来，南宫适着忙，叫声「不好！」将身急闪过，那刀把护肩甲吞头削去半边，绒绳割断了数肘，把南宫适諕得魂飞天外，大败进城。太鸾赶杀周兵，得胜回营，见邓九公，曰：「今逢南宫适大战，被末将刀劈护肩甲吞头，不能枭首，请令定夺。」邓九公曰：「首功居上；虽不能斩南宫适之首，已挫周将之锐。」且说南宫适进城，至相府，回见子牙，且言失利，几乎丧师辱命。子牙曰：「『胜败军家之常』，为将务要见机，进则可以成功，退则可以保守无虞，此乃为将之急务也。」次日邓九公传令，调五方队伍，大壮军威，砲声如雷，三军踊跃，喊杀振天，来至城下，请姜子牙答话。探子马报入相府。子牙吩咐辛甲：「先调大队人马出城，吾亲会邓九公。」西岐连珠砲响，两扇门开，一簇人马踊出。邓九公定睛观看，只见两杆大红旗，飘飘而出，引一队人马，分为前队；有穿红周将压住阵脚。怎见得人马雄伟，有诗为证，诗曰：
　　　　旗分离位列前锋，朱雀迎头百事凶。
　　　　铁骑横排冲阵将，果然人马似蛟龙。
二声号砲，又见两杆青旗，飞扬而出，引一队人马，立于左队；有穿青周将压住阵脚。怎见得人马鹰扬，有诗为证，诗曰：
　　　　青龙旗展震宫旋，短剑长矛次第先。
　　　　更有冲锋窝里砲，追风须用火攻前。
三声砲响，只见两杆白旗，飘扬而出，引一队人马，立于右队；有穿白周将压住阵脚。怎见得人马勇猛，有诗为证，诗曰：
　　　　旗分兑位虎为头，戈戟森森列敌楼。
　　　　硬弩强弓遮战士，中藏遁甲鬼神愁。
　　邓九公对诸将曰：「姜尚用兵，真个纪律严明，甚得形势之分，果有将才。」再看时，又见两杆皂旗，飞舞而出，引一队人马，立于后队；有穿黑周将压住阵脚。怎见得人马齐整，有诗为证，诗曰：
　　　　坎宫玄武黑旗旛，鞭锏抓锤衬铁轈。
　　　　左右救应为第一，鸣金击鼓任频敲。
　　又见中央摆列杏黄旗在前，引着一大队人马，攒簇五方八卦旗旛，众门人一对对排鴈翅而出；有二十四员战将，俱是金盔、金甲、红袍、画戟，左右分十二骑；中间四不相上，端坐子牙，甚是气概轩昂，兵威严肃。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　中央戊己号中军，宝纛旗开五色云。
　　　　十二牙门排将士，元戎大帅此中分。
　　话说邓九公看子牙兵按五方而出，左右顾盻，进退舒徐，纪律严肃，井井有条，兵威甚整，真堂堂之阵，正正之旗，不觉点首嗟叹：「果然话不虚传！无怪先来将士损兵折将，真劲敌也！」乃纵马向前言曰：「姜子牙请了！」子牙欠身答曰：「邓元帅，卑职少礼。」邓九公曰：「姬发不道，大肆猖獗。你乃是昆仑山明士，为何不知人臣之礼，恃强叛国，大败纲常，招亡结党，法纪安在！及至天子震怒，兴师问罪，尚敢逆天拒敌，尔必有大败之愆；不守国规，自有戮身之苦。今天兵到日，急早下马受缚，以免满城生灵涂炭。如抗吾言，那时城破被擒，玉石碎焚，悔之晚矣。」子牙笑曰：「邓将军，你这篇言词，真如痴人说梦。今天下归周，人心效顺，即数次主帅，俱兵亡将掳，片甲无回。今将军将不过十员，兵不足二十万，真如群羊斗虎，以卵击石，未有不败者也。依吾愚见，不若速回兵马，转达天听，言姬周并未有不臣之心，各安边境，真是美事。若是执迷不悟，恐蹈闻太师之辙，那时噬脐何及！」邓九公大怒，谓诸将曰：「似此卖面编小人，敢触犯天朝元宰，不杀此村夫，怎消此恨！」纵马舞刀，飞来直取。子牙左有武成王黄飞虎催开五色神牛，大呼：「邓九公不得无礼！」邓九公见黄飞虎，大骂曰：「好反贼！敢来见吾！」二骑交加，刀鎗并举。黄飞虎鎗法如龙；邓九公刀法似虎。二将相交，一场大战。怎见得，有赞为证：
　　　　二将恃强无比赛，各守名利夸能会：一个赤铜刀举荡人魂；一个银蟒鎗飞惊鬼怪。
　　　　一个冲营斩将势无伦；一个捉虎擒龙谁敢对。
　　　　生来一对恶凶神，大战西岐争世界。
　　话说邓九公战住黄飞虎。左哨哪吒见黄飞虎战邓九公不下，忍不得登开风火轮，摇鎗助战。成汤营中邓九公长子邓秀纵马冲来；这壁厢黄天化催开玉麒麟截战。太鸾舞刀冲来；武吉摇鎗抵住。赵升使方天戟杀来；这里太颠攩住。成汤营孙焰红冲杀过来；有黄天禄接住。两家混战，好杀！只杀得天昏地暗，旭日无光，嗗㖨㖨战鼓忙敲，咭叮当两家兵器。怎见得有赋为证，赋曰：
　　　　二家混战，士卒奔腾。
　　　　冲开队伍势如龙，砍倒旗旛雄似虎。
　　　　兵对兵，将对将，各分头目使深机；鎗迎鎗，箭迎箭，两下交逢乘不意。
　　　　你往我来，遭着兵刃命随倾；顾后瞻前，错了心神身不保。
　　　　只杀得征云黯淡，两家将佐眼难明；那里知怪雾弥漫，报效儿郎寻队伍。
　　　　正是：英雄恶战不寻常，棋逢敌手难分解。
　　话说两家大战西岐城下。哪吒使开火尖鎗，助黄飞虎协战邓九公。九公原是战将，抖擞神威，展开大刀，精神加倍。哪吒见邓九公勇猛，暗取乾坤圈打来，正中九公左臂上，打了个带断皮开，几乎坠马。周兵哪吒得胜，呐了一声喊，杀奔过来。太颠不防赵升把口一张，喷出数尺火来，烧得焦头烂额，险些儿落马。两家混战一场，各自收兵。且说九公败进大营，声唤不止，痛疼难禁，昼夜不安。且言子牙进城，回至相府，见太颠带伤，命去调养。不表。
　　且言邓九公在营，昼夜不安，有女婵玉见父着伤，心下十分懊恼。次日，问过父安，禀：「爹爹且自调理，待女孩儿为父亲报雠。」邓九公曰：「吾儿须要仔细。」小姐随点本部人马，至城下请战。子牙坐在银安殿，正与众将议事，忽报：「成汤营有一女将讨战。」子牙听报，沉吟半晌。傍有武成王言曰：「丞相千场大战未尝忧惧；今闻一女将，为何沉吟不决？」子牙曰：「用兵有三忌：道人、头陀、妇女。此三等人非是左道，定有邪术。彼仗邪术，恐将士不提防，误被所伤，深为利害。」哪吒应声出曰：「弟子愿往。」子牙吩咐：「小心！」哪吒领命，上了风火轮，出得城来，果见一女将滚马而至。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　红罗包凤髻，绣带扣潇湘。
　　　一瓣红蕖挑宝镫，更现得金莲窄窄；两湾翠黛拂秋波，越觉得玉溜沉沉。
　　　娇姿嬝娜，慵拈针指好轮刀；玉手菁葱，懒傍粧台骑劣马。
　　　桃脸通红，羞答答通名问姓；玉粳微狠，娇怯怯夺利争名。
　　　漫道佳人多猛烈，只因父子出营来。
　　　有诗为证，诗曰：
　　　　甲胄无双貌出奇，娇羞嬝娜更多姿。
　　　　只因误落凡尘里，至使先行得结褵。
　　哪吒大呼曰：「女将慢来！」邓婵玉问曰：「来将是谁？」哪吒答曰：「吾乃是姜丞相麾下哪吒是也。你乃五体不全妇女，焉敢阵前使勇！况你系深闺弱质，不守家教，露面抛头，不识羞愧。料你总会兵机，也难逃吾之手；还不回营，另换有名上将出来。」婵玉大怒：「你就是伤吾父亲雠人，今日受吾一刀！」切齿面红，纵马使双刀来取。哪吒火尖鎗急架相还。二将往来，战未数合，邓婵玉想：「吾先下手为强。」把马一拨，掩一刀就走：「吾不及你！」哪吒点头叹曰：「果然是个女子，不耐大战。」竟往下赶来。赶未及三五射之地，邓婵玉扭颈回头，见哪吒赶来，挂下刀，取五光石掌在手中，回手一下，正中哪吒脸上。正是：
　　　　发手五光出掌内，纵是仙凡也皱眉。
　　话说邓婵玉回手一石，正打中哪吒面上，只打得传粉脸青紫，鼻眼皆平，败回相府。子牙看见哪吒面上着伤，乃问其故。哪吒曰：「弟子与女将邓婵玉战未数合，那贱人就走；弟子赶去，要拿他成功；不防他回首一道光华，却是一个石头，正中脸上，打得如此狼狈。」子牙曰：「追赶必要小心。」傍有黄天化言曰：「为将之道：身临战场，务要眼观四处，耳听八方。难道你一块石头也不会招架，被他打伤；今恐土星打断，就破了相，一生俱是不好。」把哪吒气得怒冲牛斗，今日失机着伤，又被黄天化一场取笑。
　　且说邓婵玉进营，见父亲回话，说打伤哪吒一事。邓九公闻言虽是观喜，其如疼痛难禁。次日，婵玉复来搦战。探马报入相府。子牙问：「谁去走一遭？」黄天化曰：「弟子愿往。」子牙曰：「须要仔细。」天化领令，上了玉麒麟，出城列阵。邓婵玉马走如飞，上前问曰：「来将何名？」黄天化曰：「吾乃开国武成王长男黄天化是也。你这贱人，可是昨日将石打伤吾道兄哪吒？是你么？不要走！」举锤就打。女将双刀劈面来迎。二人锤刀交架，未及数合，拨马就走。婵玉高声叫曰：「黄天化，你敢来赶我？。」天化在坐骑上思想：吾若不赶他，恐哪吒笑话我。」只得催开坐骑，往前赶来。邓婵玉闻脑后有声，挂下双刀，回手一石。黄天化急待闪时，已打在脸上，比哪吒分外打得狠，掩面遽回，进相府来回令。子牙见黄天化脸着重伤，仍问其故：「你如何不提防？」天化曰：「那贱人回马就是一石，故此未及防备。」子牙曰：「且养伤痕。」哪吒在后，听得黄天化失机，从后走出言曰：「为将要眼观四处，耳听八方。你连一女将如何也失手与他，被他打断山根，一百年还是晦气！」黄天化大怒曰：「你为何还我此言！我出于无心，你为何记其小忿！」哪吒亦怒：「你如何昨日辱我！」彼此争论，被子牙一声喝：「你两个为国，何必如此！」二人各自负愧，退入后寨。不题。
　　且说邓婵玉得胜回营，见父亲，言：「打了黄天化，败进城去了。」邓九公虽见连日得胜，但臂膊疼痛，度日如年。次日，邓婵玉又来城下请战。探马报入相府曰：有婵玉在城下搦战。」子牙曰：「谁去走遭？」杨戬在傍，对龙须虎曰：「此女用石打人，师兄可往；吾当掠阵。」龙须虎曰：「弟子愿往；榻戬压阵。」子牙许之。二人出城。邓婵玉一见城里跳出一个东西来，自不曾见的。怎见得，有诗为证：
　　　　发石如飞实可夸，龙生一种产灵芽。
　　　　运成云水归周主，炼出奇形助子牙。
　　　　手似鹰隼足似虎，身如鱼滑如虾。
　　　　「封神榜」上无名姓，徒建奇功与帝家。
　　话说邓婵玉见城内跳出个古怪东西来，諕得魂不附体，问曰：「来的甚么东西？」龙须虎大怒：「好贱人！吾乃姜丞相门徒龙须虎便是。」婵玉又问：「你来做甚么？」龙须虎曰：「今奉吾师之命，特来擒你。」邓婵玉不知龙须虎发手有石，只见龙须虎把手一放，照着邓婵玉打来，有磨盘大小的石头；两只手齐放，便如飞蝗一般，只打得遍地灰土迸起，甚如霹雳之声。婵玉马上自思：「此石来得利害！若不仔细，便打了马也是不好。」拨回马就走。龙须虎赶来。婵玉回头一看，见龙须虎赶来，婵玉回手一石打来。龙须虎见石光打来，把头往下一躲，颈子长，弯将过来，正中颈子窝儿骨，把龙须虎打的扭着颈子跑。婵玉复又一石，龙须虎独足难立，打了一交。邓婵玉勒转马来，要取龙须虎首级。不知性命如何，且听下回分解。
第五十四回　土行孙立功显耀
诗曰：
　　　　征西将士有奇才，缩地能令浊土开。
　　　　劫寨偷营如掣电，飞书走檄若轰雷。
　　　　贪趋相府几亡命，恐失佳期被所媒。
　　　　缡是君明天自爱，英谋奇略尽成灰。
　　话说杨戬见邓婵玉回马飞来要杀龙须虎。杨戬大呼曰：「少待伤吾师兄！」马走如飞，摇鎗来刺。婵玉只得架鎗。两马相交，未及数合，婵玉便走。杨戬随后赶来。婵玉又发一石，正中杨戬，打得脸上火星迸出，往下愈赶得紧了。他不知杨戬有无限腾挪变化。婵玉见马势赶得甚急，忙发一石，又中杨戬脸上；只当不知。婵玉正是着忙，杨戬祭起哮天犬，把邓婵玉颈子上一口，连皮带肉咬去了一块。婵玉负痛难忍，几乎落马，大败进营，叫痛不止。邓九公又见女儿着伤，心下十分不爽，纳闷在帐，切齿深恨哪吒。且说杨戬救了龙须虎，回见子牙。子牙见龙须虎又着石伤，虽然杨戬哮天犬伤了邓婵玉，子牙心上也自不悦。
　　当日邓九公父子着伤，日夜煎熬。四将在营商议：「今主帅带伤，不能取胜西岐，奈何？」正议论间，报：「有督粮官土行孙等令。」内帐传出：「令来。」土行孙上帐，不见主帅，间其原故，太鸾备言其事。土行孙进帐来，见邓九公问安。九公说：「被哪吒打伤肩臂，筋断骨折，不能痊愈；今奉旨来征西岐，谁知如此！」土行孙曰：「主将之伤不难，末将有药。」忙取葫芦里一粒金丹，用水研开，将鸟翎搽上，真如甘露沁心，立时止痛。土行孙又听得帐后有妇女娇怯悲惨之声，土行孙问曰：「里面是何人呻吟？」九公曰：「是吾女婵玉，也被着伤。」土行孙又取出一粒金丹，如前取水研开，扶出小姐，用药敷上，立时止痛，邓九公大喜；至晚，帐内摆酒待土行孙，众将共饮。土行孙请问邓九公：「与姜子牙见了几阵？」九公曰：「屡战不能取胜。」土行孙笑曰：「当时主将肯用吾征时，如今平服西岐多时了。」九公暗想：「此人必定有些本事。他无有道术，申公豹决不荐他。也罢，不若把他改作正印先行。」彼时酒散。次早升帐，九公谓太鸾曰：「将军今把先行印让土行孙挂了，使他早能成功，回师奏凯，共享皇家天禄，无使迁延日月，何如？」太鸾曰：「主帅将令，末将怎敢有违？况土行孙早能建功，岂不是美事。情愿让位。」忙将正印交代。土行孙当时挂印施威，领本部人马，杀奔西岐城下，厉声大呼曰：「只叫哪吒出来答话！」子牙正与诸将商议，忽报：「汤营有将搦战，坐名要哪吒答话。」子牙命哪吒出城。哪吒登风火轮来至阵前，只管瞧，不见将官，只管望营里看。──土行孙其身止高四尺有余，哪吒不曾往下看。土行孙叫曰：「来者何人？」哪吒方往下一看，原来是个矮子，身不过四尺，拖一根宾铁棍。哪吒问曰：「你是甚么人，敢来大张声势？」土行孙曰：「吾乃邓元帅麾下先行官土行孙是也。」哪吒曰：「你来作何事？」土行孙曰：「奉令特来擒你。」哪吒大笑不止，把鎗往下一戳，土行孙把棍往上迎来。哪吒登风火轮，使开鎗，展不开手。土行孙矮，只是前后跳，把哪吒杀出一身汗来。土行孙战了一回，跳出圈子，大叫曰：「哪吒！你长我矮，你不好发手，我不好用功。你下轮来，见个输赢。」哪吒想一想：「这矮匹夫自来取死。」哪吒从其言，忙下轮来，把鎗来挑。土行孙身子矮小，钻将过去，把哪吒腿上打了一棍。哪吒急待转身，土行孙又往后面，又把哪吒胯子上又打两棍。哪吒急了，才要用乾坤圈打他，不防土行孙祭起捆仙绳，一声响，把哪吒平空拿了去，望辕门下一掷，把哪吒缚定，怎能得脱此厄，正是：
　　　　飞龙洞里仙绳妙，不怕莲花变化身。
　　话说土行孙得胜回营，见邓九公回报：「生擒哪吒。」邓九公令：「来。」只见军卒把哪吒抬来，放在丹墀下。邓九公问曰：「如何这等拿法？」土行孙曰：「各有秘传。」邓九公想一想，意欲斩首，但思：「奉诏征西，今获大将，解往朝歌，使天子裁决，更尊天子之威，亦显边戍元戎之勇。」传令：「把哪吒拘于后营。」令军政司上土行孙首功。营中治酒庆功。
　　且说报马进相府，报说哪吒被擒一事。子牙惊问报马：「如何擒去？」掠阵官启曰：「只见一道金光，就平空的拿去了。」子牙沉吟：「又是甚么异人来了？」心下郁郁不乐。次日，报：「土行孙请战。」子牙曰：「何人会土行孙？」阶下黄天化应声而出：「愿往。」子牙许之。天化上了玉麒麟，出城看土行孙，大喝曰：「你这缩头畜生，焉敢伤吾道兄！」手中锤分顶门打来。土行孙宾铁棍左右来迎。锤打棍，寒风凛凛；棍迸锤：杀气腾腾。战未及数合，土行孙盗了惧留孙师父捆仙绳，在这里乱拿人，不知好歹，又祭起捆仙绳，将黄天化拿了；如哪吒一样，也拘在后营。哪吒一见黄天化也如此拿将进来，就把黄天化激得三尸神暴跳，大呼曰：「吾等不幸，又遭如此陷身！」哪吒曰：「师兄不必着急。命该绝地，急也无用；命若该生，且自宁耐。」话说子牙又闻得拿了黄天化，子牙大惊，心下不乐。相府两边乱腾腾的议论。不表。