　　　　三部正神天数尽，李平到此也难逃。
　　话说吕岳不听李平之劝，差官下书，知会姜尚，来破此阵。使命赍战书至子牙行营，来至辕门。左右报入中军，子牙命：「令来。」使命至中军，朝上见体毕，呈上战书。子牙拆开展玩，书曰：
　　　　「九龙岛炼气士吕岳致书于西岐元帅姜子牙麾下：窃闻物极必返，逆天必罚。尔西岐不守臣节，以臣伐君，以下凌上，有干纲常，得罪天地；况且以党恶之象，屡抗敌于天兵，仗阐教之术，复屠城而杀将，恶已贯盈，入神共愤。故上天厌恶，特假手于吾，设此瘟㾮阵。今差使致书，早早批宣，以决胜负。如自揣不德，急早倒戈，尚待尔不死。战书至日，速乞自裁。」
　　且说子牙看罢书，将原书批回：「明日决破此阵。」来使领书，回见吕岳。不表。次日，云中子在中军请子牙上帐，用三道符印，──前心一道，后心一道，冠内一道；又将一粒丹药与子牙揣在怀中。打点停当，只听得关外砲响，报马报进营来：「有吕岳在营前搦战。」子牙上了四不相，武王同众将诸门下齐至军前掠阵。真好瘟㾮阵！怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　杀气漫空，悲风四起。
　　　杀气漫空，黑暗暗俱是些鬼哭神嚎；悲风四起，昏邓邓尽是那雷轰电掣。
　　　透心寒，怎禁他冷气侵人；解骨酥，难当他阴风扑面。
　　　远观似飞砂走石，近看如雾卷云腾。
　　　瘟疫气阵阵飞来，水火扇翩翩乱举。
　　　瘟㾮阵内神仙怕，正应姜公百日灾。
　　话说子牙至阵前曰：「吕岳，你今设此毒阵，与你定决雌雄。只怕你祸至难逃，悔之晚矣。」吕岳忙催开金眼驼，仗剑飞来直取。子牙手中剑急架忙迎。二人战未及数合，吕岳掩一剑，径入阵去了。子牙催开四不相，随后赶进阵来。吕岳上了八卦台，将一把瘟㾮伞往下一盖，昏昏黑黑，如红沙黑雾罩将下来，势不可当。子牙一手执定杏黄旗架往此伞。可怜！正是：
　　　　七死三灾扶帝业，万年千载竟留芳。
　　话说吕岳将子牙困于阵中，复出阵前大呼曰：「姜尚已绝于吾阵，叫姬发早早受死！」武王在辕门闻吕岳之言，慌问云中子曰：「老师，相父若果绝于阵中，真痛杀孤家也！」云中子曰：「不妨，此是吕岳谬言。子牙有百日之灾。」只见后边哪吒、杨戬、金、木二咤、李靖、韦护、雷震子一齐大呼：「拿这妖道碎尸万段，以泄我等之恨！」吕岳、陈庚二人向前迎敌，大战在一处。只杀的阴风飒飒，冷雾迷空。怎见得：
　　　　这几个赤胆忠良名誉大；他两个要阻周兵心思坏。
　　　　一低一好两相持，数位正神同赌赛。
　　　　降魔杵，来得快，正直无私真宝贝。
　　　　这一边哪吒、杨戬善腾挪；那一边吕岳、陈庚多作怪。
　　　　刀鎗剑戟往来施，俱是玄门仙器械。
　　　　今日穿云关外赌神通，各逞英雄真可爱。
　　　　一个凶心不息阻周兵；一个要与武王安世界。
　　　　若争恶战岂寻常，地惨天昏无可奈！
　　话说众人把吕岳、陈庚困在垓心，哪吒现出了三首八臂，把乾坤圈祭起，正中陈庚肩窝上。杨戬祭哮天犬，把吕岳头上咬了一口。二人径败进瘟㾮阵去了。众门人也不赶他，同武王进营。武王不见子牙，心下甚是不乐，问云中子曰：「相父受困于阵内，几时方能出来？」云中子曰：「不过百日之厄，灾满自然无事。」武王大惊曰：「百日无食，焉能再生？」云中子曰：「大王可记得在红沙阵内，也是百日，自然无事？古云：『有福之人，千方百计莫能害他。无福之人，遇沟壑也丧性命。』大王不必牵挂。」
　　且不讲武王纳闷在帐内，度日如年，双眉频锁。且说吕岳自困住了子牙，甚是欢喜，每日入阵内三次，用伞上之功，将瘟㾮来毒子牙。可怜子牙全仗昆仑杏黄旗撑住瘟㾮伞，阵内常放金光千百朵，或隐或现，保护其身。话说吕岳进关来，徐芳接住曰：「老师，今将姜尚困于阵内，不知他何日得死？周兵何日得勦？」吕岳曰：「吾自有法取之。」徐芳曰：「如今且把擒获周将解往朝歌请罪，吾另外再作一本，称赞老师功德，并请益兵防守。」吕岳曰：「不必言及吾等。你乃纣臣，理当如此；我是道门，又不受他爵绿，言之无用。只是不可把反臣留在关内，隄防不测，这到是紧要事；并请兵协守，再作理会。」徐芳领命，忙忙把四将点名，上了囚车，差方义真押解往朝歌请罪。正是：
　　　　指望成功扶帝业，中途自有异人来。
　　话说方义真押解四将往潼关来，算只有八十里，不一日就到。且按不下表。
　　话说青峰山紫阳洞清虚道德真君闲暇无事，往桃园中来，见杨任在傍，真君曰：「今日正该你去穿云关以解子牙瘟㾮阵之厄，并释四将之愆。」杨任曰：「老师，弟子乃文臣出身，非是兵戈之客。」真君笑曰：「这有何难，学之自然得会；不学虽会亦疏。」真君随入后洞，取出一根鎗，名曰「飞电鎗」，在桃园里，传与杨任，有歌为证，歌曰：
　　　　君不见：此鎗名号为「飞电」。
　　　　穿心透骨不寻常，刺虎降龙真可羡。
　　　　先天铅汞配雌雄，炼就坎离相眷恋。
　　　　也能飞，也能战，变化无穷随意见。
　　　　今日与你破瘟㾮，吕岳逢之鲜血溅。
　　话说杨任乃是封神榜上之神，自然聪慧，一见真君传授，须臾即会。真君曰：「我把云霞兽与你骑。还有一把五火神焰扇，你带了下山；若进阵中，须是……如此如此，自然破他瘟㾮阵，何愁吕岳不灭耳！还有黄飞虎四将，有难在中途，你先可救他在关内，以为接应；破阵后，里外夹攻，定然成功。」杨任拜辞师父下山，上了云霞兽，把顶上角拍了一把，那骑四蹄自然生起云彩，望空中飞来。正是：
　　　　莫道此兽无好处，曾赴蟠桃四五番。
　　且说杨任霎时已至潼关，离城有三十里之远，只见方义真解着犯官前进，旗旛上大书「解岐周反将黄飞虎、南宫适……」等名字。杨任落下兽来，阻住去路，大呼曰：「来将那里去？」军士一见杨任，生得古怪跷蹊，眼眶里生出两只手来，手心里反有两只眼睛，骑着一匹神兽，五柳长髯，飘扬脑后，军士见之，无不骇然，飞报与方义真：「启上将军：前边来了个古怪异人阻住了路。」方义真仗自己胸襟，把马一夹，走出车前，见杨任如此行状，从来也不曾有这样的相貌，心中也自着惊，大呼曰：「来者何人？」杨任终是文官出身，言语自然轻柔，乃应曰：「不须问我，吾乃上大夫杨任是也。将军，天道已归明主，你又何必逆天行事，自取灭亡也。」方义真曰：「吾奉主将命令，押解周将往朝歌请功，你为何阻住去路？」杨任曰：「吾奉师命下山，来破瘟㾮阵，今逢将军押解周将，理宜救护。我劝将军不若和我归了武王，正所谓应天顺人，不失封侯之位，有何不可。」方义真见杨任低言悄语，不把杨任放在心上，把手中鎗一举，大喝曰：「逆贼休走，吃吾一鎗！」杨任忙用手中鎗急架相还。两家大战，未及数合，杨任恐军士伤了被擒官将，忙用五火神焰扇照着方义真一扇扇去。杨任不知此扇利害，一声响，怎见得，可怜！有诗为证，诗曰：
　　　　烈焰腾空万丈高，金蛇千道逞英豪。
　　　　黑烟卷地红三尺，煮海翻波咫尺消。
　　话说杨任把扇子一扇，方义真连人带马化一阵狂风去了。众军士见了，呐一声喊，抱头弃兵，奔走回关。
　　且说黄飞虎等见杨任这等相貌，知是异人，忙在陷车中问曰：「来者是那一位尊神？」杨任认得是黄飞虎，──俱是一殿之臣，──忙下了云霞兽，口称：「黄将军，我非别人，不才便是上大夫杨任。因纣王失政，起造鹿台，我等直谏，昏君将吾剜去二目。多亏道德真君救吾上山，将两粒仙丹纳放目中，故此生出手中之眼耳。今特着我下山，来破瘟㾮阵，先救将军等，故效此微劳耳。」随放了四将，四将谢过了杨任，只是咬牙深恨。杨任曰：「四位将军且不必出关，且借住民家，待吾破了瘟㾮阵，那时率众取关，公等可作内应。只听砲声为号，不可有误。」黄飞虎等感谢杨任，自投关内民家去了。
　　且说杨任上了云霞兽，出穿云关，来至周营，下了云霞兽。军政官见了大惊。杨任曰：「早报于武王，吾非反臣也。」报马报入中军：「有异人求见。」云中子知是杨任来了，忙传令：「请进中军。」诸将见了，各自骇然。杨任见云中子下拜，曰：「师叔在此，料吕岳何能为患。」云中子安慰，谢毕请起，与众门人相见。杨任来见武王。武王大惊，问其原故；杨任把纣王剜目之事又说了一遍。武王大喜，命治酒款待。杨任又将救了四将事表过：「……吾师特命不才来破瘟㾮阵耳。」云中子曰：「你来的正好。还差三日，正是百日之厄完满。」众门人见又添杨任，各有欢喜之色，不觉过了三日。次日清晨，周营砲响，大队齐出，一干周将与众门人并武王、云中子齐至辕门，看杨任破瘟㾮阵。杨任至阵前大呼曰：「吕岳何不早来见我！」只见阵内吕岳道人现了三首六臂，手拎宝剑而出，见杨任相貌异常，心下也是惊骇，忙问曰：「你是何人？通个名来！」杨任曰：「吾乃道德真君门下杨任是也；今奉师命下山，特来破你瘟㾮阵。」吕岳笑曰：「你不过一小童耳，敢出大言！」仗剑来取。杨任飞电鎗急架相迎。二兽相交，鎗剑并举。战未三合，吕岳掩一剑望阵中而走。杨任大呼：「吾来也！」杨任进阵，不知吉凶如何，且听下回分解。
第八十一回　子牙潼关遇痘神
诗曰：
　　　　痘疹恶疾胜疮疡，不信人间有异力。
　　　　疱紫毒生追命药，浆清气绝索魂汤。
　　　　时行户户应多难，传染人人尽着伤。
　　　　不是武王多福荫，枉教军士丧疆场。
　　话说吕岳走进阵去，杨任赶进阵来。吕岳上了八卦台，将瘟㾮伞撑起，往下一罩。杨任把五火扇一扇，那伞化作灰烬，飘扬而去；又连扇了数扇，只见那二十把伞尽成飞灰。当有瘟部神祇李平进阵来，指望劝解吕岳，不要与周兵作难，也是天数该然，恰逢其会，常被杨任一扇子扇来，李平怎能脱逃，可怜！正是：
　　　　一点诚心分邪正，反遭一扇丧微躯。
　　李平误被杨任一扇子扇成灰烬。陈庚大怒，骂曰：「何处来的妖人，敢伤我弟！」举兵刃飞取杨任。杨任把扇子连扇数扇，莫说是陈庚一人，连地都扇红了。吕岳在八卦台上见势头凶险，捏着避火诀，指望逃走，不知杨任此扇乃五火真性，攒簇而成，岂是五行之火可以趋避。吕岳见火势愈炽，不能镇压，撤身往后便走，被杨任赶上前，连扇数扇，把八卦台与吕岳俱成灰烬。──三魂俱赴封神台去了。有诗为证，诗曰：
　　　　九龙岛内曾修炼，得道多年根未深。
　　　　今日遭逢神火扇，可知天意灭嗔心。
　　话说杨任破了瘟㾮阵，只见子牙在四不相上伏定，手执着杏黄旗，左右金花发现，拥护其身。诸门人看见，齐来搀住。子牙也不言语，面如淡金。只见四不相一跃而起。武王在辕门见武吉背负子牙而来，武王垂泪言曰：「相父不过为国为民，受过苦中之苦！」随将子牙背至中军，放在卧榻之上。云中子用丹药灌入于子牙口中，送下丹田。少时，子牙睁目，见众将官立于左右，乃言曰：「有劳列位苦心。」武王大喜曰：「相父且自安心，仔细调理。」子牙在军中安养了数日，只见云中子曰：「子牙且自宽心，只有万仙阵，我等再来助你，今日且奉别。」子牙不敢强留，云中子回终南山去了。子牙打点取关，只见杨任上前言曰：「前日不才已暗放了四将在内，元帅可作速调遣。」子牙见杨任说有四将在内，须得里外夹攻，方可取关。子牙传令，点众将攻关。
　　且说徐芳又见破了瘟㾮阵，左右来报：「方义真已死，四将不知所往。」心下十分着忙。只见门外杀声振地，锣鼓齐鸣，喊声不止，如天崩地塌之状。徐芳急上关来守御，只见周兵大势人马，四面架起云梯火砲，攻打甚急。有雷震子大怒，飞在空中，一棍刷在城敌楼上，把敌楼打塌了半边。徐芳禁持不住，急下城来。雷震子已站于城上。哪吒登起风火轮，也上城来。守城军士见雷震子这等凶恶，一齐走了。哪吒下城，斩落了锁钥，周兵一拥而入。徐芳见周营大势人马进关，只得纵马摇鎗前来抵当，被周营大小众将把徐芳围困住当中，彼此混战。
　　且说黄飞虎、南宫适、洪锦、徐盖听得关内喊杀，知是周兵成功，四将步行，赶至关前，见周兵已将徐芳围住，黄飞虎大叫曰：「徐芳休走，吾来也！」徐芳正在着忙之际，又见黄飞虎等四人冲杀前来，不觉吃了一惊，措手不及，被黄飞虎一剑砍来，徐芳望后一闪，那剑竟砍落马首，把徐芳撞下鞍鞒，被士卒生擒活捉，拿缚关下。众将收了军卒，迎姜元帅进关，升厅坐下，出榜安民毕。有黄飞虎、南宫适等来见子牙。子牙曰：「将军等身受陷穽之苦，幸皇天庇祐，转祸为福，此皆将军等为国忠心，感动天地耳。」众将在穿云关安置已定，子牙吩咐：「把徐芳推来。」左右将徐芳拥至阶前，徐芳立而不跪。子牙骂曰：「徐芳，你已擒兄已绝手足之情，为臣有失边疆之责，你有何颜尚敢抗礼？此乃人中之禽兽也！速推出斩首！」众军士把徐芳推出斩首，号令在穿云关。武王设宴与众将饮酒，犒赏三军。翌日，子牙传令起兵。行有八十里，兵至潼关，安营砲响，立下寨棚。子牙升帐，众将官参谒毕，商议取关。
　　且言潼关主将余化龙有子五人，乃是余达、余兆、余光、余先、余德，惟余德一人在海外出家，不在潼关，连余化龙只有父子五人守此关隘。忽听关外砲响，探事报知：「周兵抵关下寨。」余化龙谓四子曰：「周兵此来，一路屡屡得胜，今日至此，亦是劲敌，须是要尽一番心力。」四子齐曰：「父亲放心，料姜尚有多大本领，不过偶然得胜，谅他可能过得此关！」不言余化龙父子商议，再言子牙次日升帐，问左右：「谁去取此关见阵一遭？」傍有太鸾应声曰：「末将愿往。」子牙许之。太鸾出营，至关下搦战。哨马报入关中。余化龙命长子余达出关。余达领令出关。太鸾见潼关内有一将，银甲红袍，真个齐整，滚出关来。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　紫金冠，名束发；飞凤额，雉尾插。
　　　　面如傅粉一般同，大红袍罩连环甲。
　　　　狮鸾宝带现玲珑，打将钢鞭如铁塔。
　　　　银合马跑白云飞，白银鎗杵鞍下拉。
　　　　大红旗上书金字：潼关首将名余达。
　　话说太鸾大呼曰：「潼关来将何名？」余达曰：「吾乃余元帅长子余达是也；久闻姜尚大逆不道，兴兵搆怨，不守臣节，干犯朝廷关隘，是自取灭亡耳。」太鸾曰：「吾元帅乃奉天征讨，东进五关，吊民伐罪，会合天下诸侯，观政于商；五关进之有三，尔尚敢拒逆天兵哉。速宜倒戈，免汝一死；若候关破之日，玉石俱焚，追悔何及！」余达大怒，摇鎗直取。太鸾手中刀赴面来迎。二将大战，二三十合，余达拨马便走。太鸾随后赶来。余达闻脑后马至，挂下鎗，取出撞心杵，回手一杵，正中太鸾脸上。太鸾翻下鞍鞒。可怜为将官的，正是：
　　　　祸福随身于顷刻，翻身落马项无头。
　　余达把太鸾一杵打下马来，复一鎗结果了性命，枭了首级，掌鼓进关，见父请功，将首级号令于关上。败兵回见子牙报知，子牙闻太鸾已死，心下不乐。次日，子牙升帐，只见苏护上帐，欲去取关，子牙许之。苏护上马，至关下讨战。哨马报知。余化龙命次子余兆出关对敌。苏护问曰：「来者何人？」余兆曰：「吾乃余元帅次男余兆是也。尔是何名？」苏护曰：「吾非别人，乃冀州侯苏护是也。」余兆曰：「老将军，末将不知是老皇亲。老将军身为贵戚，世受国恩，宜当共守王土，以图报效，何得忘椒房之宠，一旦造反，以助叛逆，切为将军不取！一旦武王失恃，那时被擒，身戮国亡，遗讥万世，追悔何及。速宜倒戈，尚可转祸为福耳。」苏护大怒：「天下大势，八九已非商土，岂在一潼关也！」纵马摇鎗，直取余兆。余兆手中鎗急架忙迎。二马来往，未及十合，余兆取一杏黄旛一展，咫尺似一道金光一愰，余兆连人带马就不见了。苏护不知所往，急自左右看时，脑后马至；慌忙转马，早被余兆一鎗刺中胁下，苏护翻鞍落马──一魂已往封神台去了。余兆取了首级，进关来见父报功，将首级号令，庆喜。不表。
　　且说子牙又见折了苏护，着实伤悼。苏护长子苏全忠闻报痛哭。上帐欲报父仇；子牙不得已，许之。苏全忠领令，至关下搦战。哨马报进关来，余化龙令第三子余光出关对敌。苏全忠见关中一少年将来，切齿咬牙，大喝曰：「你可是余兆？快来领死！」余光曰：「非也。吾乃是余元帅三子余光是也。」苏全忠大怒，纵马摇戟，冲杀过来。二马相交，戟鎗并举，大战有二十余合，余光拨马便走。苏全忠因父亲被害，怒发如雷，大骂曰：「不杀匹夫，誓不回兵！」赶下阵来。余光按下鎗，取梅花标，回手一标，有五根一齐动手。全忠身中三标，几乎坠于马下，败回周营。余光得胜，进关见父回令：「标打苏全忠败回。」余化龙曰：「明日待吾亲会姜尚，设谋共破周兵，必取全胜。」次日，关中点砲呐喊，余总兵带四子出关，至周营搦战。哨马报进营来。子牙与众将出营拒敌，左右军威甚齐。余化龙见子牙出兵，叹曰：「人言子牙善于用兵，果然话不虚传。」余化龙看罢，一骑当先：「姜子牙请了！」子牙答礼曰：「余元帅，不才甲胄在身，不能全礼。不才奉天征讨独夫，以除不道，吊民伐罪，所以望风纳降，俱得保全富贵；所有逆命者，随即败亡，国家尽失。元帅不得以昨日三次侥幸之功，认为必胜之策。倘执迷不悟，一时玉石俱焚，悔之何及？请自三思，毋贻伊戚。」余化龙笑曰：「似你出身浅薄，不知天高地厚戴载之恩，
　　只知妖言惑众，造反叛主，以逞狂为；今日逢吾，只教你片甲无存，死无葬身之地矣。」大叫：「左右！谁与我拿姜尚见头一功？」只见左右四子冲杀过来。苏全忠战住余达；余兆敌住武吉；邓秀抵住余光；余先战住黄飞虎；余化龙压住阵脚。四对儿交兵，这场大战，怎见得好杀，有赞为证，赞曰：
　　　　两阵上旗旛齐磨，四对将各逞英豪。
　　　　长鎗阔斧并相交，短剑斜挥闪耀。
　　　　苏全忠英雄赳赳，余达似猛虎头摇；武吉只教活拿余兆；邓秀喊捉余光餐刀；黄飞虎恨不得鎗挑余先下马；众儿郎助阵似潮涌波涛。
　　　　咫尺间天昏地暗，杀多时鬼哭神嚎。
　　　　这一阵只杀得尸横遍野血凝膏，尚不肯干休罢了。
　　八员战将，各要争先，余达拨马就走；苏全忠随后赶来，被余达回手一杵，正中护心镜上，打得纷纷粉碎，苏全忠翻身落马；余达勒回马，挺鎗来刺；早有雷震子展开变翅，飞来且快，使开黄金棍，当头刷来；余达只得架棍。周营内早有偏将祁恭将全忠救回。话说余化龙见雷震子敌住余达，自纵马舞刀来取子牙；傍有哪吒登风火轮挺鎗来刺，来往冲突，两军杀在虎穴之中。正酣战间，却有杨戬催粮至营，见子牙间对交兵，杨戬立马横刀，看十人对敌，不分胜负。杨戬自思曰：「待我暗助他等一阵。」远远将哮天犬祭起。余化龙那里知道，被哮天犬一口咬了颈子，连盔都带去了。哪吒见余化龙着伤，急祭起乾坤圈，一圈正中余先肩窝，大败而走。周兵挥动人马，冲杀一阵；只杀得尸横遍野，血淋草稍。子牙掌鼓回营。正是：
　　　　眼前得胜懽回寨，只恐飞灾又降临。
　　话说余化龙被哮天犬所伤，余先又打伤肩臂，父子二人呻吟一夜；府中大小俱不能安。不一日，余德回家探父，家将报知：「五爷来了。」余化龙尚自呻吟不已；只见余德走近卧榻之前，见父亲如此模样，急忙请问。余化龙将前事备述一遍。余德曰：「不妨，这是哮天犬所伤。」忙取丹药，用水敷之，即时痊愈。又用药调治兄长余先。当日晚景休题。次日，余德出关至周营，只要姜子牙答话。哨马报入中军，子牙随出大营，见一道童，头挽抓髻，麻鞋道服，仗剑而来。子牙曰：「道者从那里来？」余德曰：「我乃余化龙第五子余德是也。杨戬用哮天犬咬伤吾父亲；哪吒用圈打伤吾兄；今日下山，特为父兄报仇。吾与汝等，共显胸中道术，以决雌雄。」撒步仗剑，来取子牙。傍有杨戬舞刀忙迎。哪吒提鎗，显出三首八臂，雷震子、韦护、金吒、木吒、李靖一齐上前迎敌，口称：「拿此泼道，休得轻放！」众门人一齐上前，把余德围在垓心，总有奇术，不能使用。杨戬见余德浑身一团邪气裹住，知是左道之术，把马跳出圈子去，取弹弓在手，发出金丸，正中余德。余德大叫一声，借土遁走了。子牙回营，杨戬见子牙曰：「余德乃左道之士，浑身一团邪气笼罩，防他暗用妖术。」子牙曰：「吾师有言：『谨防达兆光先德。』莫非就是此余德也？」傍有黄飞虎曰：「前日四将轮战四日，果然是余达、余兆、余光、余先、余德。」子牙大惊，忧容满面，双锁眉梢，正寻思无计。
　　且说余德着伤，败回关上，进府来，用药服了；不一时，身体痊愈。余德切齿深恨曰：「我若留你一个，也不是有道之士！」彼时至晚，余德与四兄曰：「你们今夜沐浴净身，我用一术，使周兵七日内，叫他片甲无存。」四人依其言，各自沐浴更衣。至一更时分，余德取出五个帕来，按青、黄、赤、白、黑颜色，铺在地下。余德又取出五个小斗儿来，一人拿着一个：「叫你抓着洒，你就洒；叫你把此斗往下泼，你就泼。不用张弓射箭，七日内死他干干净净。」兄弟五人，俱站在此帕上。余德步罡斗法，用先天一气，忙将符印祭起。好风！。有诗为证，诗曰：
　　　　萧萧飒飒竟无踪，拔树崩山势更凶。
　　　　莫道封夷无用处，藏妖影怪作先锋。
　　话说余德祭起五方云来至周营，站立空中，将此五斗毒痘四面八方泼洒，至四更方回。不表。
　　且说周营众人俱肉体凡胎，如何经得起，三军人人发热，众将个个不宁。子牙在中军也自发热。武王在后殿，自觉身疼。六十万人马俱是如此。三日后，一概门人、众将，浑身上下俱长出颗粒，莫能动履；营中烟火断绝。止得哪吒乃莲花化身，不逢此厄；杨戬知道余德是左道之人，故此夜间不在营中，各自运度；因此上不曾侵染。只见过了五六日，子牙浑身上下俱是黑的。此痘形按五方：青、黄、赤、白、黑。哪吒与杨戬曰：「今番又是那年吕岳之故事。」杨戬曰：「吕岳伐西岐，还有城郭可依；如今不过行营寨栅，如何抵攩。倘潼关余家父子冲杀过来，如何济事！」二人心下甚是焦闷。
　　且说余化龙父子六人在潼关城上来看，周营烟火全无，空立旗旛寨栅，余达曰：「乘周营诸将有难，吾等领兵下关，一齐杀出，只此一阵成功，却不为美！」余德曰：「长兄，不必劳师动众，他自然尽绝，也使傍人知我等玅法无边。──不动声色，令周兵六十万余人自然灭绝。」父子五人齐曰：「妙哉！妙哉！」──看官：此正是武王有福，不然，若依余达之言，则周营兵将死无噍类。正是：
　　　　洪福已扶仁圣主，徒令余德逞奇谋。
　　话说杨戬见子牙看看病势危急，心下着慌，与哪吒共议曰：「师叔如此狼狈，呼吸俱难，如之奈何。」话犹未了，只见半空中黄龙真人跨鹤而来。杨戬、哪吒迎接黄龙真人至中军坐下，真人曰：「杨戬，你师父可曾来？」杨戬答曰：「不曾来。」真人曰：「他原说先来，如今该会万仙阵了。」话未绝时，又听得玉鼎真人自空中来至。杨戬迎迓，拜罢；玉鼎真人起身，入内营来看子牙，见子牙如此模样，真人点头叹曰：虽是帝王之师，好容易！正是你：
　　　　七死三灾今已满，清名留在简篇中。
　　玉鼎真人叹息不已，随命杨戬：「你再在火云洞走一遭。」杨戬领命，借着土遁往火云洞而来，如风云一样。看看来至山脚下，好山，真无限的景致，有奇花馥馥，异香依依。怎见得，有赋为证，赋曰：
　　　　势连天界，名号火云。
　　　　青青翠翠的乔松，龙鳞重叠；猗猗挺挺的秀竹，凤尾交加；蒙蒙茸茸的碧草，龙须柔软；古古怪怪的古树，鹿角丫叉。
　　　　乱石堆山，似大大小小的伏虎；老藤挂树，似湾湾曲曲的腾蛇。
　　　　丹壁上更有些分分明明的金碧影；低涧中只见那香香馥馥的瑞莲华。
　　　　洞府中锁着那氤氤氲氲的雾霭；青峦上笼着烂烂熳熳的烟霞。
　　　　对对彩鸾鸣，浑似那咿咿哑哑的律吕；双双丹凤啸，恍疑是嘹嘹喨喨的笙笳。
　　　　碧水跳珠，点点滴滴从玉女盘中泄出；虹霓流彩，闪闪灼灼自苍龙岭上飞斜。
　　　　真个是：福地无如仙境好，火云仙府胜玄都。
　　话说杨戬看罢景致，不敢擅入；少时，见一水火童子出来，杨戬上前稽首曰：「敢烦师兄借传一语，杨戬求见。」童子认得杨戬，忙回礼曰：「师兄少待。」童子回言毕，进洞府来：「启老爷：外面有杨戬求见。」伏义圣人曰：「着他进来。」那童子复至外面：「杨戬进见。」杨戬至蒲团前，倒身下拜：「弟子杨戬愿老爷圣寿无疆！」拜罢，将书呈上。伏羲展玩，书曰：
　　　　「弟子黄龙真人、玉鼎真人薰沐顿首，谨书上启辟天开地昊皇上帝宝座下：弟子仰仗三教，演习灵文，自宜默守蒲团，岂敢冒言渎奏。但弟子等运逢劫数，杀戒已临，襄应运之天子，伐无道之独夫。路至潼关，突遭余德以左道之幻术，暗毒害于生灵。兹有元戎姜尚暨门徒将士兵卒六十余万，骤染颗粒之疮，莫辨为痈为毒，恹恹待尽，至呼吸以难通，旦夕垂亡，虽水浆而莫用。自思无奈，仰叩仁慈，恳祈大开恻隐，怜继天立极之圣君，拯无辜之性命，早施雨露，以慰倒悬。临启不胜待命之至！」