　　且说杨戬径进中军，来见子牙，备言：「……先斩其马，后杀其母，先惑乱其心，然后擒张奎不难矣。」子牙大喜曰：「此皆是你不世之功。」且说张奎思报母仇，上马提刀，来周营搦战。不知凶吉如何，且听下回分解。
第八十七回　土行孙夫妻阵亡
诗曰：
　　　　地行妙术法应玄，谁识张奎更占先。
　　　　猛兽崖前身已死，渑池城下妇归泉。
　　　　许多功业成何用，几度勋名亦枉然。
　　　　留得两行青史在，后来成败总由天。
　　话说子牙在中军正议进兵之策，忽报：「张奎搦战。」哪吒曰：「弟子愿往。」登风火轮而出，现出八臂三首，来战张奎，大呼曰：「张奎若不早降，悔之晚矣！」张奎大怒，催开马，仗手中刀来取。哪吒使手中鎗劈面迎来。未及三五合，哪吒将九龙神火罩祭起去，把张奎连人带马罩住。用手一拍，只见九条火龙一齐吐出烟火，遍地烧来。──不知张奎会地行之术，如土行孙一般。──彼时张奎见罩落将下来，知道不好，他先滚下马，就地下去了。哪吒不曾留心看，几乎误了大事，只是烧死他一匹马。哪吒掌鼓回营，见子牙，说：「张奎已被烧死。」子牙大喜。不表。
　　且说张奎进城，对妻子曰：「今日与哪吒接战，果然利害，被他提起火龙罩将我罩住，若不是我有地行之术，几乎被他烧死。」高兰英曰：「将军今夜何不地行进他营寨，刺杀武王君臣，不是一计成功，大事已定，又何必与他争能较胜耶！」张奎深悟曰：「夫人之言甚是有理。只因那杨戬可恶，暗害吾老母，惑乱吾心，连日神思不定，几乎忘了。今夜必定成功。」张奎打点收拾，暗带利刃进营。正是：
　　　　武王洪福过尧舜，自有高人守大营。
　　话说子牙在帐中，闻得张奎已死，议取城池。至晚，发令箭，点练士卒，至三更造饭，四更整饬，五更登城，一鼓成功。子牙吩咐已毕。这也是天意，恰好是杨任巡外营。那是将近二更时分，张奎把身子一扭，径往周营而来，将至辕门，适遇杨任来至前营。不知杨任眼眶里长出来的两只手，手心里有两双眼，此眼上看天庭，下观地底，中看人间千里。彼时杨任忽见地下有张奎提一口刀径进辕门，杨任曰：「地下是张奎，慢来！有吾在此！」张奎大惊：「周营中有此等异人，如何是好！」自思：「吾在地下行得快，待吾进中军杀了姜尚，他就来也是迟的。」张奎仗刀径入，杨任一时着急，将云霞兽一磕，至三层圈子内，击云板，大呼曰：「有刺客进营！各哨仔细！」不一时，合营齐起。子牙急忙升帐，众将官弓上弦，刀出鞘，两边火把灯毬，照耀如同白昼。子牙问曰：「刺客从那里来？」杨任进帐启曰：「张奎提刀在地下径进辕门。弟子故敢击云板报知。」子牙大惊曰：「昨日哪吒已把张奎烧死，今夜如何又有个张奎？」杨任曰：「此人还在此听元帅讲话。」子牙惊疑未定，傍有杨戬曰：「候弟子天明再作道理。」就把周营里乱了半夜。张奎情知不得成功，只得回去。杨任一只眼只看得地下张奎走出辕门，杨任也出辕门，只送张奎至城下方回。当时张奎进城，来至府中，高兰英问曰：「功业如何？」张奎只是摇头道：「利害！利害！周营中有许多高人，所以五关势如破竹，不能阻攩。」遂将进营的事细细说了一遍。夫人曰：「既然如此，可急修本竟往朝歌，请兵协守；不然，孤城岂能阻攩周兵？」张奎从其言，忙修本差官往朝歌。不表。
　　且说天明，杨戬往城下来，坐名叫：「张奎出来见我！」张奎闻报，上马提刀，开放城门，正是仇人见了仇人，大骂曰：「好匹夫！暗害吾母，与你不共戴天！」杨戬曰：「你这逆天之贼，若不杀你母，你也不知周营中利害。」张奎大叫：「我不杀杨戬，此恨怎休！」舞刀直取杨戬。杨戬手中刀赴面交还。两马相交，双刀并举。未及数合，杨戬祭起哮天犬来伤张奎。张奎见此犬奔来，忙下马，即时就不见了。杨戬观之，不觉咨嗟。正是：
　　　　张奎道术真伶俐，赛过周营土行孙。
　　话说杨戬回营来见子牙，子牙问曰：「今日会张奎，如何？」杨戬把张奎会地行道术说了一遍：「真好似土行孙！夜来杨任之功莫大焉！」子牙大喜，传令：「以后只令杨任巡督内外，防守营门。」彼时张奎进城至府，见夫人高氏曰：「今会杨戬，料周营道术之士甚多，吾夫妻不能守此城也。依吾愚见，不若弃了渑池，且回朝歌，再作商议。你的意下如何？」夫人曰：「将军之言差矣！俺夫妻在此镇守多年，名扬四方，岂可一旦弃城而去。况此城关系非浅，乃朝歌屏障，今一弃此城，则黄河之险与周兵共之，这个断然不可！明日待我出去，自然成功。」次日，高兰英出城，至营前搦战。子牙正坐，忽报：「有一女将请战。」子牙问：「谁可出马？」有邓婵玉应声曰：「末将愿往。」子牙曰：「须要小心。」邓婵玉曰：「末将知道。」言罢上马，一声砲响，展两杆大红旗出营，大呼曰：「来将何人？快通名来！」高兰英观看，见是一员女将，心下疑惑，忙应曰：「吾非别人，乃镇守渑池张将军夫人高兰英是也。你是谁人？」邓婵玉曰：「吾乃是督运粮储土将军夫人邓婵玉是也。」高兰英听说，大骂：「贱人！你父子奉敕征讨，如何苟就成婚，今日有何面目归见故乡也！」邓婵玉大怒，舞双刀来取。高兰英一身缟素，将手中双刀急架来迎。二员女将，一红，一白，杀在城下。怎见得，有赞为证：
　　　　这一个顶上金盔耀日光；那一个束发银冠列凤凰。
　　　　这一个黄金锁子连环铠；那一个千叶龙鳞甲更强。
　　　　这一个猩猩血染红衲袄；那一个素白征袍似粉装。
　　　　这一个是赤金映日红玛瑙；那一个是白雪初施玉琢娘。
　　　　这一个似向阳红杏枝枝嫩；那一个似月下梨花露香。
　　　　这一个似五月榴红似火；那一个似雪里梅花靠粉墙。
　　　　这一个腰肢嬝娜在鞍鞒上；那一个体态风流十指长。
　　　　这一个双刀愰愰如闪电；那一个二刃如锋劈面扬。
　　　　分明是：广寒仙子临凡世，月里嫦娥降下方。
　　　　两员女将天下少，红似银朱白似霜。
　　话说邓婵玉大战高兰英有二十回合，拨马就走。高兰英不知邓婵玉诈败，便随后赶来。婵玉闻脑后鸾铃响处，忙取五光石回手一下，正中高兰英面上，只打得嘴唇青肿，掩面而回。邓婵玉得胜进营，来见姜元帅，说高兰英被五光石打败进城。子牙方上功劳簿，只见左右官报：「二运官土行孙辕门等令。」子牙传令：「来。」土行孙上帐参谒：「弟子运粮已完，缴督粮印，愿随军征伐。」子牙曰：「今进五关，军粮有天下诸侯应付，不消你等督运，俱随军征进罢了。」土行孙下帐，来见众将，独不见黄将军，忙问哪吒，哪吒曰：「今渑池不过一小县，反将黄将军、崇君侯五人一阵而亡。昨张奎善有地行之术，比你分外精奇。前日进营，欲来行刺，多亏杨任救之。故此阻住吾师，不能前进。」土行孙听罢：「有这样事！当时吾师传吾此术，可称盖世无双，岂有此处又有异人也？待吾明日会他。」至后帐来问邓婵玉：「此事可真？」邓婵玉曰：「果是不差。」土行孙踌躇一夜。次早，上帐来见姜元帅：「愿去会张奎。」子牙许之。傍有杨戬、哪吒、邓婵玉俱欲去掠阵。土行孙许之，来至城下搦战。哨马报与张奎，张奎出城，见一矮子，问曰：「你是何人？」土行孙曰：「吾乃土行孙是也。」道罢，举手中棍滚将来，劈头就打。张奎手中刀急架来迎。二人大战，往往来来，未及数合，哪吒、杨戬齐出来助战。哪吒忙提起乾坤圈来打张奎。张奎看见，滚下马就不见了。土行孙也把身子一扭来赶张奎。张奎一见大惊：「周营中也有此妙术之人！」随在地底下，二人又复大战。大抵张奎身子长大，不好转换；土行孙身子矮小，转换伶俐，故此或前或后，张奎反不济事，只得败去。土行孙赶了一程，赶不上，也自回来。那张奎地行术一日可行一千五百里，土行孙止行一千里，因此赶不上他，只得回营，来见子牙，言：「张奎果然好地行之术。此人若是阻住此间，深为不便。」子牙曰：「昔日你师父擒尔用指地成钢法，今欲治张奎，非此法不可。你如何学得此法以治之？」土行孙曰：「元帅可修书一封，待弟子去夹龙山，见吾师，取此符印来，破了渑池县，遂得早会诸侯。」子牙大喜，忙修书付与土行孙。土行孙别了妻子，往夹龙山来。可怜！正是：
　　　　丹心欲佐真明主，首级高悬在渑池。
土行孙径往夹龙山去。
　　且说张奎被土行孙战败回来，见高兰英，双眉紧皱，长吁曰：「周营中有许多异人，如何是好？」夫人曰：「谁为异人？」张奎曰：「有一土行孙，也有地行之术，如之奈何！」高兰英曰：「如今再修告急表章，速往朝歌取救，俺夫妻二人死守此县，不必交兵，只等救兵前来，再为商议破敌。」夫妻正议，忽然一阵怪风飘来，甚是奇异。怎见得好风，有诗为证：
　　　　走石飞砂势更凶，推云拥雾乱行踪。
　　　　暗藏妖孽来窥户，又送孤帆过楚峰。
　　风过一阵，把府前宝纛旗一折两断。夫妻大惊曰：「此不祥之兆也。」高兰英随排香案，忙取金钱，排下一卦，已解其意。高兰英曰：「将军可速为之！土行孙往夹龙山取指地成钢之术，来破你也！不可迟误！」张奎大惊，忙忙收拾，结束停当，径往夹龙山去了。土行孙一日止行千里；张奎一日行一千五百里；张奎先到夹龙山，到个崖畔，潜等土行孙。等了一日，土行孙来至猛兽崖，远远望见飞云洞，满心懽喜：「今日又至故土也！」不知张奎豫在崖傍，侧身躲匿，把刀拎起，只等他来。土行孙那里知道，只是往前走。也是数该如此，看看至面前，张奎大叫曰：「土行孙不要走！」土行孙及至抬头时，刀已落下，可怜砍了个连肩带背。张奎割了首级，径回渑池县来号令。后人有诗叹土行孙归周未受茅土之封，可怜无辜死于此地，有诗为证：
　　　　忆昔西岐归顺时，辅君督运未愆期。
　　　　进关盗宝功为首，劫寨偷营世所奇。
　　　　名播诸侯空啧啧，声扬宇宙恨丝丝。
　　　　夹龙山下亡身处，反本还元正在兹。
　　话说张奎非止一日来至渑池县，夫妻相见，将杀死土行孙一事说了一遍，夫妻大喜，随把土行孙的首级号令在城上。只见周营中探马见渑池县城里号令出头来，近前看时，却是土行孙的首级，忙报入中军：「启元帅：渑池县城上号令了土行孙首级，不知何故，请令定夺。」子牙曰：「他往夹龙山去了，不在行营，又未出阵，如何被害？」子牙搯指一算，拍案大呼曰：「土行孙死于无辜，是吾之过也！」子牙甚是伤感。不意帐后惊动了邓婵玉，闻知丈夫已死，哭上帐来：「愿与夫主报仇！」子牙曰：「你还斟酌，不可造次。」邓婵玉那里肯住，啼泣上马，来至城下，只叫：「张奎出来见我！」哨马报入城中：「有女将搦战。」高兰英曰：「这贱人！我正欲报一石之恨，今日合该死于此地！」高兰英上马提刀，先将一红葫芦执在手中，放出四十九根太阳神针，先在城里提出。邓婵玉只听得马响，二目被神针射住，观看不明，早被高兰英手起一刀，挥于马下。可怜！正是：
　　　　孟津未会诸侯面，今日夫妻丧渑池。
　　话说高兰英先祭太阳神针，射住婵玉二目，因此上斩了邓婵玉，进城号令了。哨马报入中军，备言前事。子牙着实伤悼，对众门人曰：「今高兰英有太阳神针，射入二目，非同小可，诸将俱要防备。」故此按兵不动，再设法以取此县。南宫适曰：「这一小县，今损无限大将，请元帅着人马四面攻打，此县可以屣为平地。」子牙传令，命：「三军四面攻打！」架起云梯火砲，三军呐喊，攻打甚急。张奎夫妻千方百计看守此城。一连攻打两昼夜，不能得下。子牙心中甚恼，且命：「暂退，再为设计；不然徒令军士劳苦无益耳。」众将鸣金收军，回营。
　　且说张奎又修本往朝歌城来。差官渡了黄河，前至孟津，有四百镇诸侯驻札人马。差官潜踪隐迹，一路无词，至馆驿中，歇了一宵。次日，将本至文书房投递。那日看本乃是微子。微子接本看了，忙入内庭，只见纣王在鹿台上宴乐。微子至台下侯旨，纣王宣上鹿台，微子行礼称臣毕，王曰：「皇伯有何奏章？」微子曰：「武王兵进五关，已至渑池县，损兵折将，莫可支撑，危在旦夕。请陛下速发援兵，早来协守。不然，臣惟一死，以报君恩。何况此县离都城不过四五百里之远，陛下还在此台宴乐，全不以社稷为重，孟津现有南方、北方四百诸侯驻兵，候西伯共至商郊，事有燃眉之急；今见此报，使臣身心加焚，莫知所措。愿陛下早求贤士，以治国事，拜大将以剿反叛，改过恶而训军民，修仁政以回天变，庶不失成汤之宗庙也。」纣王闻奏大惊曰：「姬发反叛，而今已侵陷孤之关隘，覆军杀将，兵至渑池，情殊可恨！孤当御驾亲征，以除大恶。」中大夫飞廉奏曰：「陛下不可！今孟津有四百诸侯驻兵，一闻陛下出军，他让过陛下，阻住后路，首尾受敌，非万全之道也。陛下可出榜招贤，大悬赏格，自有高名之士应求而至。古云：『重赏之下，必有勇夫。』又何劳陛下亲御六师，与叛臣较胜于行伍哉？」纣王曰：「依卿所奏。速传旨，悬立赏格，张挂于朝歌四门，招选豪杰，才堪督府者，不次铨除。」──四方哄动，就把个朝歌城内万民日受数次惊慌。只见一日来了三个豪杰，来揭榜文。守榜军士随同三人先往飞廉府里来参谒。门官报入中堂，飞廉道：「有请。」三人进府，与飞廉见礼毕，言曰：「闻天子招募天下贤士，愚下三人自知非才，但君父有事，愿捐驱敢效犬马。」飞廉见三人气宇清奇，就命赐坐。三人曰：「吾等俱是闾阎子民。大夫在上，子民焉敢坐。」飞廉曰：「求贤定国，聘杰安邦，虽高爵重禄，直受不辞，又何妨于一坐耶。」三人告过，方才坐下。飞廉曰：「三位姓甚？名谁？住居何所？」三人将一手本呈上，飞廉观看，原来是梅山人氏，一名袁洪，一名吴龙，一名常昊。──此乃「梅山七圣」；先是三人投见，以下俱陆续而来。袁洪者乃白猿精也；吴龙者乃蜈蚣精也；常昊者乃长蛇精也；俱借「袁」、「吴」、「常」三字取之为姓也。──飞廉看了姓名，随带入朝门，来朝见纣王。飞廉入内庭，天子在显庆殿与恶来奕棋，当驾官启奏：「中大夫飞廉候旨。」王曰：「宣来。」飞廉见驾，奏曰：「臣启陛下：今有梅山三个杰士，应陛下求贤之诏，今在午门侯旨。」纣王大悦：「传旨宣来。」少时，三人来至殿下，山呼拜毕，纣王赐三人平身，三人谢恩毕，侍立两傍。王曰：「卿等此来，有何妙策可擒逆贼？」袁洪奏曰：「姜尚以虚言巧语，纠合天下诸侯，鼓惑黎庶作反；依臣愚见，先破西岐，拿了姜尚，则八百诸侯望陛下降诏招安，赦免前罪，天下不战而自平也。」纣王闻奏，龙心大悦，封袁洪为大将，吴龙、常昊为先行，命殷破败为参军，雷开为五军总督，使殷成秀、雷鹍、雷鹏、鲁仁杰等俱随军征伐。纣王传旨，嘉庆殿排宴，庆赏诸臣。内有鲁仁杰自幼多读，广识英雄，见袁洪行事不按礼节，暗思曰：「观此人行事不是大将之才，且看他操演人马，便知端的。」当日宴散，次日谢恩。三日后下教场，操演三军。鲁仁杰看袁洪举动措置，俱不如法，谅非姜子牙敌手，但此时是用人之际，鲁仁杰也只得将机就计而已。次日，袁洪朝见纣王，王曰：「元帅可先领一支人马，往渑池县佐张奎以阻西兵，元帅意下如何？」袁洪曰：「以臣观之，都中之兵不宜远出。」纣王曰：「如何不宜远出？」袁洪奏曰：「今孟津已有南北二路诸侯驻札，以窥其后，臣若往渑池，此二路诸侯拒守孟津，阻臣粮道，那时使臣前后受敌，此不战自败之道。况粮为三军生命，是军未行而先需者也。依臣之计，不若调二十万人马，阻住孟津之咽喉，使诸侯不能侵搅朝歌，一战成功，大事定矣。」纣王大悦：「卿言甚善，真乃社稷之臣！依卿所奏施行。」袁洪随调兵二十万，吴龙、常昊为先行，殷破败为参赞，雷开为五军都督，使殷成秀、雷鹍、雷鹏、鲁仁杰随军征伐，往孟津而来。不知胜负如何，且听下回分解。
第八十八回　武王白鱼跳龙舟
诗曰：
　　　　白鱼吉兆喜非常，预肇周家应瑞昌。
　　　　八百诸侯称硕德，千年师帅颂匡襄。
　　　　堂堂阵演三三叠，正正旗门六六行。
　　　　时雨师临民甚悦，成汤基业已消亡。
　　话说袁洪调兵往孟津驻札，以阻诸侯咽喉。不表。
　　且说渑池县张奎日夕望朝歌救兵，忽有报马报入府来：「天子招了新元帅袁洪，调兵二十万驻札孟津，以阻诸侯；未见发兵来救渑池。」张奎闻报大惊曰：「天子不发救兵，此城如何拒守！况前有周兵，后有孟津，四百诸侯前后合攻，此取败之道。今反舍此不救，奈何？」忙与夫人高兰英共议。夫人曰：「料吾二人也可阻住周兵。今袁洪拒住孟津，则南北诸侯也不能抄我之后。只打听袁洪得胜，若破了南北二侯，我再与你去合兵共破周武，再无有不胜之理。俺们如今只设法守城，不要与周将对敌；待他粮尽兵疲，一战成功，无有不克。此万全之道也。」张奎心下狐疑不定。
　　且说子牙见渑池一个小县，攻打不下，反阵亡了许多将官，纳闷在中军，暗暗点首嗟叹：「可怜这些扶主定国英雄，沥胆披肝，止落得遗言在此，此身皆化为乌有！」子牙正在那里伤悼，忽辕门官来报：「有一道童求见。」子牙传令：「请来。」少时，只见一道童至帐下行礼曰：「弟子乃夹龙山飞龙洞惧留孙的门人。因师兄土行孙在夹龙山猛兽崖被张奎所害，家师已知应上天之数，这是救不得的；只是过渑池须有原故。家师特着弟子来此下书，师叔便知端的。」子牙接上书来，展开观看，书曰：
　　　　「道末惧留孙致书于大元帅子牙公麾下：前者土行孙合该于猛兽崖死于张奎之手，理数难逃，贫道只有望崖垂泣而已，言之可胜长叹！今张奎善于守城，急切难下，但他数亦当终。子牙公不可迟误，可令杨戬将贫道符印先在黄河岸边，等杨任、韦护追赶至此擒之。取城只用哪吒、雷震子足矣。子牙公须是亲自用调虎离山计，一战成功。此去自然坦夷。只候封神之后，再图会晤。不宣。」
　　子牙看罢书，打发童子回山。当日子牙传令：「哪吒领令箭，雷震子领令箭前去，……如此而行。杨戬、杨任领柬帖前去，……如此。韦护领柬帖前去，……如此。」子牙俱吩咐出毕。至晚间，周营中砲响，三军呐喊，杀奔城下而来。张奎急上城，设法守护，百计千方防御，急切难下。子牙知张奎善于守城，且暂鸣金收兵。次日午末未初，请武王上帐相见：「今日请大王同老臣出营，看看渑池县城池，好去攻取。」武王乃忠厚君子，随应曰：「孤愿往。」即时同子牙出营，至城下周围看了。用手指曰：「大王若破此城，须用轰天大砲，方能攻打；此城一时可破也。」子牙与武王指画攻城，只见渑池城上哨探士卒报与张奎：「启老爷：姜子牙同一穿红袍的在城下探看城池。」张奎听报，即上城来看时，果是子牙同武王在城下，周围指画。张奎自思曰：「姜尚欺吾太甚！只因连日吾坚守此城，不与他会战，他便欺我，至吾城下，肆行无忌，藐视吾无人物也。」随下城与夫人曰：「你可用心坚守此城，待我出城走去杀来，以除大患。」夫人上城观战。张奎上马拎刀，开了城门，一马飞来，大呼曰：「姬发、姜尚！今日你命难逃也！」正是：
　　　　计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。
　　子牙同武王拨马向西而走。张奎赶来，周营中一将也不出来接应，张奎放心赶来。看看赶有三十里，只听得金鼓齐鸣，砲声响亮，三军呐喊，震动天地，周营中大小将官齐出营来，杀奔城下。高兰英在城上全装甲胄守护城池，忽听周营中又是砲响，不知其故。忽城上落下哪吒来，现三首八臂，脚踏风火轮，摇火尖鎗杀来。高兰英急上马，用双刀抵住了哪吒。二人在城上不便争持，高兰英走马下城，哪吒随后赶来。雷震子又早展开二翅，飞上城来，使开黄金棍，把城上军士打开，随斩关落锁，周兵进城。高兰英见事不好，正欲取葫芦放太阳神针，早已不及，被哪吒一乾坤圈，打中顶上，翻下马来，又是一鎗，死于非命，早往封神台去了。有诗为证，诗曰：
　　　　孤城死守为成汤，今日身亡实可伤。
　　　　全节全忠名不朽，女中贞烈万年扬。
　　话说雷震子、哪吒进了渑池县，军士见打死了主母，俱伏地请降。哪吒曰：「俱免汝死，候元帅来安民。」哪吒复向雷震子曰：「道兄且在城上拒住，吾还去接应师叔与武王，恐怕惊了主公。」雷震子曰：「道兄不可迟疑，当速行为是。」好哪吒！把风火轮登开，往正西上赶来。只见张奎正赶子牙有二十里远近，只听得砲声四起，喊声大振，心下甚是惊疑，也不去赶子牙。子牙在后面大呼曰：「张奎！你渑池已失，何不归降？」张奎心慌，情知中计，勒转马望旧路而来；天色又黑，正遇哪吒现三首八臂迎来。哪吒大骂曰：「逆贼！你今日还不下马受死，更待何时！」张奎大怒，摇刀直取。哪吒手中鎗急架相还。未及数合，哪吒复祭起九龙神火罩罩来。张奎知此术利害，把身子一扭，往地下去了。哪吒见张奎预先走了，因想起土行孙的光景，心上不觉悲悼，往前来迎武王。张奎急走至城下，见雷震子立于城上，知城池已陷，夫人不知存亡，自思：「不若往朝歌，与袁洪合兵一处，再作道理。」话说哪吒上前迎接武王与子牙，一同回渑池县来，将大军进城屯札，又将城上周将首级收殓，设祭祀之，仍于高阜处安葬。不表。只见张奎全装甲胄，纵地行之术，往黄河大道而走，如风一般，飞云掣电而来。话说杨任远远望见张奎从地底下来了，杨任知会韦护曰：「道兄，张奎来了。你须是仔细些，不要走了他。你看我手往那里指，你就往那边祭降魔杵镇之。」韦护曰：「谨领尊命。」再说张奎正走，远远看见杨任骑云霞兽，手心里那两只神光射耀往下看着地，大呼曰：「张奎不要走！今日你难逃此厄也！」张奎听得，魂不附体，不敢停滞，纵着地行法：「刷」的一声，须臾就走有一千五百里远。杨任在地上催着云霞兽，紧紧追赶。韦护在上头只看着杨任；杨任只看着张奎在地底下；如今三处看着，好赶！正是：
　　　　上边韦护观杨任，杨任生追「七杀神」。
　　话说张奎在地下见杨任紧紧跟随在他头上：如张奎往左，杨任也往左边来赶；张奎往右，杨任也往右边来赶。张奎无法，只是往前飞走。看着行至黄河岸边，前有杨戬奉柬帖在黄河岸边专等杨任。只见远远杨任追赶来了，杨任也看见了杨戬，乃大呼曰：「杨道兄！张奎来了！」杨戬听得，忙将三昧火烧了惧留孙指地成钢的符篆，立在黄河岸边。张奎正行，方至黄河，只见四处如同铁桶一般，半步莫动，左撞左不能通，右撞右不能通，撤身回来，后面犹如铁壁。张奎正慌忙无措，杨任用手往下一指；半空中韦护把降魔杵往下打来。此宝乃镇压邪魔护三教大法之物，可怜张奎怎禁得起。有诗为证，诗曰：
　　　　金光一道起空中，五彩云霞协用功。
　　　　鬼怪逢时皆绝迹，邪魔遇此尽成空。
　　　　皈依三教称慈善，镇压诸天护法雄。
　　　　今日黄河除「七杀」，千年英气贯长虹。
　　话说韦护祭起降魔杵，把张奎打成虀粉，──一灵也往封神台去了。三位门人得胜，齐来见子牙，备言打死张奎，追赶至黄河之事，说了一遍。子牙大喜，在渑池县住了数日，择日起兵。
　　那日，整顿人马，离了渑池县，前往黄河而来。时近隆冬天气，众将官重重铁铠，叠叠征衣，寒气甚胜。怎见得好冷，有赞为证：
　　　　重衾无暖气，袖手似揣冰。
　　　　败叶垂霜蕊，苍松挂冻铃。
　　　　地裂因寒甚，池平为水凝。
　　　　鱼舟空钓线，仙观没人行。
　　　　樵子愁柴少，王孙喜炭增。
　　　　征人须似铁，诗客笔如零。
　　　　皮袄犹嫌薄，貂裘尚恨轻。
　　　　蒲团僵老衲，纸帐旅魂惊。
　　　　莫讶寒威重，兵行令若霆。
　　话说子牙人马来至黄河，左右报知中军。子牙吩咐：「借办民舟。」每只俱有工食银五钱，并不白用民船一只，万民乐业，无不懽呼感德，真所谓「时雨之师」。子牙传令，另备龙舟一双，装载武王。子牙与武王驾坐中舱，左右鼓棹，向中流进发。只听得黄河内泼浪滔天，风声大作，把武王龙舟泊在浪里颠播。武王曰：「相父，此舟为何这样掀播？」子牙曰：「黄河水急，平昔浪发，也是不小的；况今日有风，又是龙舟，故此颠播。」武王曰：「推开舱门，俟孤看一看，何如？」子牙同武王推舱一看，好大浪！怎见得黄河叠浪千层，有诗为证：
　　　　洋洋光侵月，浩浩影浮天。
　　　　灵派吞华岳，长流贯百川。
　　　　千层凶浪滚，万叠峻波颠，岸口无渔火，沙头有鹭眠。
　　　　茫茫浑似海，一望更无边。
　　话说武王一见黄河，白浪滔天，一望无际，吓得面如土色。那龙舟只在浪里，或上、或下。忽然有一旋窝，水势分开，一声响亮，有一尾白鱼跳在船舱里来，就把武王吓了一跳。那鱼在舟中，左迸右跳，跳有四五尺高。武王问子牙曰：「此鱼入舟，主何吉凶？」子牙曰：「恭喜大王！贺喜大王！鱼入王舟者，主纣王该灭，周室当兴，正应大王继汤而有天下也。」子牙传令：「命庖人将此鱼烹来，与大王享之。」武王曰：「不可。」仍命掷之河中。子牙曰：「既入王舟，岂可舍此，正谓『天赐不取，反受其咎』，理宜食之，不可轻弃。」左右领子牙令，速命庖人烹来。不一时献上，子牙命赐诸将。少顷，风恬浪静，龙舟已渡黄河。