　　苏护看毕，半晌不言，只是点头。宜生见护不言，乃曰：「君侯不必犹豫。如允，以一书而罢兵戈；如不从，卑职回复主公，再调入马。无非上从天命，中和诸侯，下免三军之苦。此乃主公一段好意，君侯何故缄口无语。乞速降号令，以便施行。」苏护闻言，对崇黑虎曰：「贤弟，你来看一看，姬伯之书，实是有理，果是真心为国为民，乃仁义君子也。敢不如命！」于是命酒管待散宜生于馆舍。次日修书赠金帛，令先回西岐：「我随后便进女朝商赎罪。」宜生拜辞而去。真是一封书抵十万之师，有诗为证，诗曰：
　　　　舌辨悬河汇百川，方知君义与臣贤。
　　　　数行书转苏侯意，何用三军枕戟眠？
　　苏护送散宜生回西岐，与崇黑虎商议：「姬伯之言甚善，可速整行装，以便朝商，毋致迟迟，又生他议。」二人欣喜。不知其女如何，且听下回分解。
第四回　恩州驿狐狸死妲己
　　　　天下荒荒起战场，致生谗佞乱家邦。
　　　　忠言不听商容谏，逆语惟知费仲良。
　　　　色纳狐狸友琴瑟，政由豺虎逐鸾凰。
　　　　甘心亡国为污下，赢得人间一捏香。
　　话说宜生接了回书，竟往西岐。不题。
　　且说崇黑虎上前言曰：「仁兄大事已定，可作速收拾行装，将令爱送进朝歌，迟恐有变。小弟回去，放令郎进城。我与家兄收兵回国，具表先达朝廷，以便仁兄朝商谢罪。不得又有他议，致生祸端。」苏护曰：「蒙贤弟之爱，与西伯之德，吾何爱此一女而自取灭亡哉。即时打点无疑，贤弟放心。只是我苏护止此一子，被令兄囚禁行营，贤弟可速放进城，以慰老妻悬望。举室感德不浅！」黑虎道：「仁兄宽心，小弟出去，即时就放他来，不必罣念。」二人彼此相谢。出城，行至崇侯虎行营。两边来报：「启老爷：二老爷已至辕门。」侯虎急传令：「请！」黑虎进营，上帐坐下。侯虎曰：「西伯侯姬昌好生可恶！今按兵不举，坐观成败。昨遣散宜生来下书，说苏护进女朝商，至今未见回报。贤弟被擒之后，吾日日差人打听，心甚不安。今得贤弟回来，不胜万千之喜！不知苏护果肯朝王谢罪？贤弟自彼处来，定知苏护端的，幸道其详。」黑虎厉声大叫曰：「长兄，想我兄弟二人，自始祖一脉，相传六世，俺兄弟系同胞一本，古语有言：『一树之果，有酸有甜；一母之子，有愚有贤。』长兄，你听我说：苏护反商，你先领兵征伐，故此损折军兵。你在朝廷也是一镇大诸侯，你不与朝廷干些好事，专诱天子近于佞臣，故此天下人人怨恶你。五万之师总不如一纸之书，苏护已许进女朝王谢罪。你折兵损将，愧也不愧？辱我崇门。长兄，从今与你一别，我黑虎再不会你！两边的，把苏公子放了！」两边不敢违令，放了全忠，上帐谢黑虎曰：「叔父天恩，赦小侄再生，顶戴不尽。」崇黑虎曰：「贤侄可与令尊说，叫他速收拾朝王，毋得迟滞。我与他上表，转达天子，以便你父子进朝谢罪。」全忠拜谢出营，上马回冀州。不题。
　　崇黑虎怒发如雷，领了三千人马，上了金睛兽，自回曹州去了。
　　且言崇侯虎愧莫敢言，只得收拾人马，自回本国，具表请罪。不题。
　　单言苏全忠进了冀州，见了父母，彼此感慰毕。护曰：「姬伯前日来书，真是救我苏氏灭门之祸。此德此恩，何敢有忘！我儿，我想君臣之义至重，君叫臣死，不敢不死，我安敢惜一女，自取败亡哉。今只得将你妹子进往朝歌，面君赎罪。你可权镇冀川，不得生事扰民。我不日就回。」全忠拜领父言。苏护随进内，对夫人杨氏将「姬伯来书劝我朝王」一节细说一遍。夫人放声大哭。苏护再三安慰。夫人含泪言曰：「此女生来娇柔，恐不谙侍君之礼，反又惹事。」苏护曰：「这也没奈何，只得听之而已。」夫妻二人不觉伤感一夜。
　　次日，点三千人马，五百家将，整备毡军，令妲己梳粧起程。妲己闻令，泪下如雨，拜别母亲、长兄，婉转悲啼，百千娇媚，真如笼烟芍药，带雨梨花。子母怎生割舍。只见左右侍儿苦劝，夫人方哭进府中，小姐也含泪上车。兄全忠送至五里而回。苏护压后，保妲己前进。只见前面打两杆贵人旗旛，一路上饥餐渴饮，朝登紫陌，暮践红麈，过了些绿杨古道，红杏园林，见了些啼鸦唤春，杜鹃叫月。在路行程非止一两日，逢州过县，涉水登山。那日抵暮，已至恩州。只见恩州驿驿丞接见。护曰：「驿丞，收拾厅堂，安置贵人。」驿丞曰：「启老爷：此驿三年前出一妖精，以后凡有一应过往老爷，俱不在里面安歇。可请贵人权在行营安歇，庶保无虞。不知老爷尊意如何？」苏护大喝曰：「天子贵人，岂惧甚么邪魅。况有馆驿，安得停居行营之礼！快去打扫驿中厅堂住室，毋得迟误取罪！」驿丞忙叫众人打点厅堂内室，准备铺陈，注香洒扫，一色收拾停当，来请贵人。苏护将妲己安置在后面内室里，有五十名侍儿在左右奉侍。将三千人马俱在驿外边围绕；五百家将在馆驿门首屯札。苏护正在厅上坐着，点上蜡烛。苏护暗想：「方才驿丞言此处有妖怪，此乃皇华驻节之所，人烟凑集之处，焉有此事？然亦不可不防。」将一根豹尾鞭放在案桌之旁，剔灯展玩兵书。只听得恩州城中戍鼓初敲，已是一更时分。苏护终是放心不下，乃手提铁鞭，悄步后堂，于左右室内点视一番；见诸侍儿并小姐寂然安寝，方才放心；复至厅上再看兵书，不觉又是二更。不一时，将交三鼓，可煞作怪，忽然一阵风响，透人肌肤，将灯灭而复明。怎见得：
　　　　非干虎啸，岂是龙吟。
　　　　淅凛凛寒风扑面，清冷冷恶气侵人，到不能开花谢柳，多暗藏水怪山精。
　　　　悲风影里露双睛，一似金灯在惨雾之中；黑夜丛中探四爪，浑如钢钩出紫霞之外；尾摆头摇如狴犴；狰狞雄猛似狻猊。
　　苏护被这阵怪风吹得毛骨耸然。心下正疑惑之间，忽听后厅侍儿一声喊叫：「有妖精来了！」苏护听说后边有妖精，急忙提鞭在手，抢进后厅，左手执灯，右手执鞭，将转大厅背后，手中灯已被妖风扑灭。苏护急转身，再过大厅，急叫家将取进灯火来时，复进后厅，只见众侍儿慌张无措。苏护急到妲己寝榻之前，用手揭起幔帐，问曰：「我儿，方才妖气相侵，你曾见否？」妲己答曰：「孩儿梦中听得侍儿喊叫『妖精来了』，孩儿急待看时，又见灯光，不知是爹爹前来，并不曾看见甚么妖怪。」护曰：「这个感谢天地庇佑，不曾惊吓了你，这也罢了。」护复安慰女儿安息，自己巡视，不敢安寝。──不知这个回话的乃是千年狐狸，不是妲己。方才灭灯之时，再出厅前取得灯火来，这是多少时候了，妲己魂魄已被狐狸吸去，死之久矣；乃借体成形，迷惑纣王，断送他锦绣江山。此是天数，非人力所为。有诗为证：
　　　　恩州驿内怪风惊，苏护提鞭扑灭灯。
　　　　二八娇容今已丧，错看妖魅当亲生。
　　苏护心慌，一夜不曾着枕：「幸喜不曾惊了贵人，托赖天地祖宗庇佑；不然又是欺君之罪，如何解释。」等待天明，离了恩州驿，前往朝歌而来。晓行夜住，饥餐渴饮，在路行程，非止一日。渡了黄河，来至朝歌，按下营寨。苏护先差官进城，用「脚色」见武成王黄飞虎。飞虎见了苏护进女赎罪文书，忙差龙环出城，吩咐苏护，把人马札在城外，令护同女进城，到金亭馆驿安置。
　　当时权臣费仲、尤浑见苏护又不先送礼物，叹曰：「这逆贼，你虽则献女赎罪，天子之喜怒不测，凡事俱在我二人点缀，其生死存亡，只在我等掌握之中，他全然不理我等，甚是可恶！」
　　不讲二人怀恨，且言纣王在龙德殿，有随侍官启驾：「费仲候旨。」天子命：「传宣。」只见费仲进朝，称呼礼毕，俯伏奏曰：「今苏护进女，已在都城候旨定夺。」纣王闻奏，大怒曰：「这匹夫，当日强辞乱政，朕欲置于法，赖卿等谏止，赦归本国；岂意此贼题诗午门，欺藐朕躬，殊属可恨。明日朝见，定正国法，以惩欺君之罪。」费仲乘机奏曰：「天子之法，原非为天子而重，乃为万姓而立。今叛臣贼子不除，是为无法。无法之朝，为天下之所弃。」王曰：「卿言极善。明日朕自有说。」费仲退散已毕。次日天子登殿，钟鼓齐鸣，文武侍立。但见：
　　　　银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。
　　　　池边弱柳垂青琐，百转流莺绕建章。
　　　　剑佩风随凤池步；衣冠身惹御炉香。
　　　　共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。
　　天子升殿，百官朝贺毕。王曰：「有奏章者出班，无事且散。」言未毕，午门官启驾：「冀州侯苏护候旨午门，进女请罪。」王命：「传旨宣来。」苏护身服犯官之服，不敢冠冕衣裳，来至丹墀之下俯伏，口称：「犯臣苏护，死罪！死罪！」王曰：「冀州苏护，你题反诗午门，『永不朝商』，及至崇侯虎奉敕问罪，你尚拒敌天兵，损坏命官军将，你有何说，今又朝君！「着随侍官：」拿出午门枭首，以正国法！」言未毕，只见首相商容出班谏曰：「苏护反商，理当正法；但前日西伯侯姬昌有本，令苏护进女赎罪，以完君臣大义。今苏护既尊王法，进女朝王赎罪，情有可原。且陛下因不进女而致罪，今已进女而又加罪，甚非陛下本心。乞陛下怜而赦之。」纣王犹豫未定，有费仲出班奏曰：「丞相所奏，望陛下从之。且宣苏护女妲己朝见。如果容貌出众，礼度幽闲，可任役使，陛下便赦苏护之罪；如不称圣意，可连女斩于市曹，以正其罪。庶陛下不失信于臣民矣。」王曰：「卿言有理。」──看官：只因这费仲一语，将成汤六百年基业送与他人。这且不题。但言──纣王命随侍官：「宣妲己朝见。」妲己进午门，过九龙桥，至九间殿滴水簷前，高擎牙笏，进礼下拜，口称万岁。纣王定睛观看，见妲己乌云叠鬓，杏脸桃腮，浅淡春山，娇柔柳腰，真似海棠醉日，梨花带雨，不亚九天仙女下瑶池，月里嫦娥离玉阙。妲己启朱唇似一点樱桃，舌尖上吐的是美孜孜一团和气，转秋波如双弯凤目，眼角里送的是娇滴滴万种风情。口称：「犯臣女妲己愿陛下万岁，万岁，万万岁！」只这几句，就把纣王叫的魂游天外，魄散九霄，骨软筋酥，耳热眼跳，不知如何是好。当时纣王起立御案之旁，命：「美人平身。」令左右宫妃：「挽苏娘娘进寿仙宫，候朕躬回宫。」忙叫当驾官传旨：「赦苏护满门无罪，听朕加封：官还旧职，国戚新增，每月加俸二千担。显庆殿筵宴三日，众百官首相庆贺皇亲，夸官三日。文官二员、武官三员送卿荣归故地。」苏护谢恩，两班文武见天子这等爱色，都有不悦之意，奈天子起驾还宫，无可诤谏，只得都到显庆殿陪宴。
　　不言苏护进女荣归：天子同妲己在寿仙宫筵宴，当夜成就凤友鸾交，恩爱如同胶漆。纣王自进妲己之后，朝朝宴乐，夜夜欢娱，朝政隳堕，章奏混淆。群臣便有谏章，纣王视同儿戏。日夜荒淫，不觉光阴瞬息，岁月如流，已是二月不曾设朝；只在寿仙宫同妲己宴乐。天下八百镇诸侯多少本到朝歌，文书房本积如山，不能面君，其命焉能得下。眼见天下大乱。不知后事如何，且听下回分解。
第五回　云中子进剑除妖
诗曰：
　　　　白云飞雨过南山，碧落萧疏春色闲。
　　　　楼阁金辉来紫雾；交梨玉液驻朱颜。
　　　　花迎白鹤歌仙曲；柳拂青鸾舞翠鬟。
　　　　此是仙凡多隔世，妖氛一派透天关。
　　不言纣王贪恋妲己，终日荒淫，不理朝政。话说终南山有一炼气士，名曰云中子，乃是千百年得道之仙。那日闲居无事，手携水火花篮，意欲往虎儿崖前采药；方才驾云兴雾，忽见东南上一道妖气，直冲透云霄。云中子打一看时，点首嗟叹：「此畜不过是千年狐狸，今假托人形，潜匿朝歌皇宫之内，若不早除，必为大患。我出家人慈悲为本，方便为门……」忙唤金霞童子：「你与我将老枯松枝取一段来，待我削一木剑，去除妖邪。」童儿曰：「何不用照妖宝剑，斩断妖邪，永绝祸根？」云中子笑曰：「千年老狐，岂足当我宝剑！只此足矣。」童儿取松枝与云中子，削成木剑，吩咐童子：「好生看守洞门，我去就来。」云中子离了终南山，脚踏祥云，望朝歌而来。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　不用乘骑与驾舟，五湖四海任遨游。
　　　　大千世界须臾至，石烂松枯当一秋。
　　且不言云中子往朝歌来除妖邪。只见纣王日迷酒色，旬月不朝，百姓皇皇。满朝文武议论纷纷。内有上大夫梅伯与首相商容、亚相比干言曰：「天子荒淫，沉湎酒色，不理朝政，本积如山，此大乱之兆也。公等身为大臣，进退自有当尽的大义。况君有诤臣，父有诤子，士有诤友。下官与二位丞相俱有责焉。今日不免鸣钟击鼓，齐集文武，请驾临轩，各陈其事，以力诤之，庶不失君臣大义。」商容曰：「大夫之言有理。」传执殿官：「鸣钟鼓请王升殿。」纣王正在摘星楼宴乐，听见大殿上钟鼓齐鸣，左右奏：「请圣驾升殿。」纣王不得已，吩咐妲己曰：「美人暂且安顿，待朕出殿就回。」妲己俯伏送驾。纣王秉圭坐辇，临殿登座。文武百官朝贺毕。天子见二丞相抱本上殿，又见八大夫抱本上殿，与镇国武成王黄飞虎抱本上殿。纣王连日酒色昏迷，情思厌倦，又见本多，一时如何看得尽，又有退朝之意。只见二丞相进前，俯伏奏曰：「天下诸侯本章候命。陛下何事旬月不临大殿。日坐深宫，全不把朝纲整理，此必有在王左右迷惑圣聪者。乞陛下当以国事为重，无得仍前高坐深宫，废弛国事，大拂臣民之望。臣闻天位惟艰，况今天心未顺，水旱不均，降灾下民，未有不非政治得失所致。愿陛下留心邦本，痛改前辙，去谗远色，勤政恤民；则天心效顺，国富民丰，天下安康，四海受无穷之福矣。愿陛下幸留意焉。」纣王曰：「朕闻四海安康，万民乐业，止有北海逆命，已令太师闻仲剿除奸党，此不过疥癣之疾，何足挂虑？二位丞相之言甚善，朕岂不知。但朝廷百事，俱有首相与朕代劳，自是可行，何尝有壅滞之理。纵朕临轩，亦不过垂拱而已，又何必哓哓于口舌哉。」君臣正言国事，午门官启奏：「终南山有一炼气士云中子见驾，有机密重情，未敢擅自朝见，请旨定夺。」纣王自思：「众文武诸臣还抱本伺候，如何了得。不如宣道者见朕闲谈，百官自无纷纷议论，且免朕拒谏之名。」传旨：「宣！」云中子进午门，过九龙桥，走大道，宽袍大袖，手执拂尘，飘飘徐步而来。好齐整！但见：
　　　　头带青纱一字巾，脑后两带飘双叶，额前三点按三光，脑后双圈分日月。
　　　　道袍翡翠按阴阳，腰下双绦王母结。
　　　　脚登一对踏云鞋，夜晚闲行星斗怯。
　　　　上山虎伏地埃尘，下海蛟龙行跪接。
　　　　面如傅粉一般同，唇似丹朱一点血。
　　　　一心分免帝王忧，好道长，两手补完天地缺。
　　道人左手携定花篮，右手执着拂尘，近到滴水簷前，执拂尘打个稽首，口称：「陛下，贫道稽首了。」纣王看这道人如此行礼，心中不悦，自思：「朕贵为天子，富有四海，『率土之滨，莫非王臣』，你虽是方外，却也在朕版图之内，这等可恶！本当治以慢君之罪，诸臣只说朕不能容物，朕且问他端的，看他如何应我？」纣王曰：「那道者从何处来？」道人答曰：「贫道从云水而至。」王曰：「何为云水？」道人曰：「心似白云常自在，意如流水任东西。」纣王乃聪明智慧天子，便问曰：「云散水枯，汝归何处？」道人曰：「云散皓月当空，水枯明珠出现。」纣王闻言，转怒为喜，曰：「方才道者见朕稽首而不拜，大有慢君之心；今所答之言，甚是有理，乃通智通慧之大贤也。」命左右：「赐坐。」云中子也不谦让，旁侧坐下。云中子欠身而言曰：「原来如此。天子只知天子贵，三教原来道德尊。」帝曰：「何见其尊？」云中子曰：听衲子说来：
　　　　但观三教，惟道至尊。
　　　　上不朝于天子；下不谒于公卿。
　　　　避樊笼而隐迹，脱俗网以修真。
　　　　乐林泉兮绝名绝利，隐岩谷兮忘辱忘荣。
　　　　顶星冠而曜日，披布衲以长春。
　　　　或蓬头而跣足，或丫髻而幅巾。
　　　　摘鲜花而砌笠，折野草以铺茵。
　　　　吸甘泉而漱齿，嚼松柏以延龄。
　　　　歌之鼓掌，舞罢眠云。
　　　　遇仙客兮，则求玄问道；会道友兮，则诗酒谈文。
　　　　笑奢华而浊富，乐自在之清贫。
　　　　无一毫之罣碍，无半点之牵缠。
　　　　或三三而参玄论道，或两两而究古谈今。
　　　　究古谈今兮叹前朝之兴废，参玄论道兮究性命之根因。
　　　　任寒暑之更变，随乌兔之逡巡。
　　　　苍颜返少，白发还青。
　　　　携箪瓢兮到市廛而乞化，聊以充饥；提花篮兮进山林而采药，临难济人。
　　　　解安人而利物，或起死以回生。
　　　　修仙者骨之坚秀，达道老神之最灵。
　　　　判凶吉兮明通爻象，定祸福兮密察人心。
　　　　阐道法，扬太上之正教；书符箓，除人世之妖氛。
　　　　谒飞神于帝阙，步罡气于雷门。
　　　　扣玄关，天昏地暗；击地户，鬼泣神钦。
　　　　夺天地之秀气，采日月之精华。
　　　　运阴阳而炼性，养水火以胎凝。
　　　　二八阴消兮若恍若惚，三九阳长兮如杳知冥。
　　　　按四时而采取，炼九转而丹成。
　　　　跨青鸾直冲紫府，骑白鹤游遍玉京。
　　　　参乾坤之妙用，表道德之慇懃。
　　　　比儒者兮官高职显，富贵浮云；比截教兮五刑道术，正果难成。
　　　　但谈三教，惟道独尊。
　　纣王听言大悦：「朕聆先生此言，不觉精神爽快，如在尘世之外，真觉富贵如浮云耳。但不知先生果住何处洞府？因何事而见朕？请道其详。」云中子曰：「贫道住终南山玉柱洞，云中子是也。因贫道闲居无事，采药于高峰，忽见妖气贯于朝歌，怪气生于禁闼，道心不缺，善念常随，贫道特来朝见陛下，除此妖魅耳。」纣王笑曰：「深宫秘阙，禁闼森严，防维更密，又非尘世山林，妖魔从何而来？先生此来莫非错了！」云中子笑曰：陛下若知道有妖魅，妖魅自不敢至矣。惟陛下不识这妖魅，他方能乘机蛊惑。久之不除，酿成大害。贫道有诗为证，诗曰：
　　　　艳丽妖娆最惑人，暗侵肌骨丧元神。
　　　　若知此是真妖魅，世上应多不死身。
　　纣王曰：「宫中既有妖氛，将何物以镇之？」云中子揭开花篮，取出松树削的剑来，拿在手中，对纣王曰：陛下不知此剑之妙，听贫道道来：
　　　　松树削成名『巨阙』，其中妙用少人知。
　　　　虽无宝气冲牛斗，三日成灰妖气离。
　　云中子道罢，将剑奉与纣王。纣王接剑曰：「此物镇于何处？」云中子曰：「挂在分宫楼，三日内自有应验。」纣王随命传奉官：「将此剑挂在分宫楼前。」传奉官领命而去。纣王复对云中子曰：「先生有这等道术，明于阴阳，能察妖魅，何不弃终南山而保朕躬，官居显爵，扬名于后世，岂不美哉！何苦甘为淡薄，没世无闻。」云中子谢曰：「蒙陛下不弃幽隐，欲贫道居官，贫道乃山野慵懒之夫，不识治国安邦之法，日上三竿堪睡足，裸衣跣足满山游。」纣王曰：「便是这等，有什么好处？何如衣紫腰金，封妻荫子，有无穷享用。」云中子曰：贫道其中也有好处：
　　　　身消遥，心自在；不操戈，不弄怪；万事忙忙付肚外。
　　　　吾不思理正事而种韮，吾不思取功名如拾芥，吾不思身服锦袍，吾不思腰悬角带，吾不思拂宰相之须，吾不思借君王之快，吾不思伏弩长驱，吾不思望尘下拜，吾不思养我者享禄千钟，吾不思簇我者有人四被。
　　　　小小庐，不嫌窄；旧旧服，不嫌秽。
　　　　制芰荷以为衣，结秋兰以为佩。
　　　　不问天皇、地皇与人皇，不问天籁、地籁与人籁。
　　　　雅怀恍如秋水同，兴来犹恐天地碍。
　　　　闲来一枕山中睡，梦魂要赴蟠桃会。
　　　　那里管玉兔东升，金乌西坠。
　　纣王听罢，叹曰：「朕闻先生之言，真乃清静之客。」忙命随侍官：「取金银各一盘，为先生前途盘费耳。」不一时，随侍官将红漆端盘捧过金银。云中子笑曰：陛下之恩赐，贫道无用处。贫道有诗为证。诗曰：
　　　　随缘随分出尘林，似水如云一片心。
　　　　两卷道经三尺剑，一条藜杖五弦琴。
　　　　囊中有药逢人度；腹内新诗遇客吟。
　　　　一粒能延千载寿，漫夸人世有黄金。
　　云中子道罢，离了九间大殿，打了一稽首，大袖飘风，扬长竟出午门去了。两边八大夫正要上前奏事，又被一个道人来讲甚么妖魅，便耽阁了时候。纣王与云中子谈讲多时，已是厌倦，袖展龙袍，起驾还宫，令百官暂退。百官无可奈何，只得退朝。
　　话说纣王驾至寿仙宫前，不见妲己来接见，纣王心甚不安。只见侍御官接驾。纣王问曰：「苏美人为何不接朕？」侍御官启陛下：「苏娘娘偶染暴疾，人事昏沉，卧榻不起。」纣王听罢，忙下龙辇，急进寝宫，揭起金龙幔帐，见妲己面似金枝，唇如白纸，昏昏惨惨，气息微茫，恹恹若绝。纣王便叫：「美人，早晨送朕出宫，美貌如花，为何一时有恙，便是这等垂危！叫朕如何是好？」──看官，这是那云中子宝剑挂在分宫楼，镇压的这狐狸如此模样。倘若是镇压的这妖怪死了，可不保得成汤天下。也是合该这纣王江山有败，周室将兴，故此纣王终被他迷惑了。表过不题。──只见妲己微睁杏眼，强启朱唇，作呻吟之状，喘吁吁叫一声：「陛下！妾身早晨送驾临轩，午时远迎陛下，不知行至分宫楼前候驾，猛抬头见一宝剑高悬，不觉惊出一身冷汗，竟得此危症。想贱妾命薄缘悭，不能长侍陛下于左右，永效于飞之乐耳。乞陛下自爱，无以贱妾为念。」道罢，泪流满面。纣王惊得半晌无言，亦含泪对妲己曰：「朕一时不明，几为方士所误。分宫楼所挂之剑，乃终南山炼气之士云中子所进，言朕宫中有妖气，将此镇压，孰意竟于美人作祟。乃此子之妖术，欲害美人，故捏言朕宫中有妖气。朕思深宫邃密之地，尘迹不到，焉有妖怪之理。大抵方士误人，朕为所卖。」传旨急命左右：「将那方士所进木剑，用火作速焚毁，毋得迟误，几惊坏美人。」纣王再三温慰，一夜无寝。──看官：纣王不焚此宝剑，还是商家天下，只因焚了此剑，妖气绵固深宫，把纣王缠得颠倒错乱，荒了朝政，人离天怨，白白将天下失于西伯，此也是天意合该如此。不知焚剑如何，且听下回分解。
第六回　纣王无道造炮烙
诗曰：
　　　　纣王无道杀忠贤，酷惨奇冤触上天。
　　　　侠烈尽随灰烬灭；妖氛偏向禁宫旋。
　　　　朝歌艳曲飞檀板；暮宿龙涎吐碧烟。
　　　　取次催残黄耇散，孤魂无计返家园。
　　话说纣王见惊坏了妲己，慌忙无措，即传旨命侍御官，将此宝剑立刻焚毁。不知此剑莫非松树削成，经不得火，立时焚尽。侍御官回旨。妲己见焚了此剑，妖光复长，依旧精神。正是，有诗为证，诗曰：
　　　　火焚宝剑智何庸，妖气依然透九重。
　　　　可惜商都成画饼，五更残月晓霜浓。
妲己依旧侍君，摆宴在宫中欢饮。
　　且说此时云中子尚不曾回终南山，还在朝歌，忽见妖光复起，冲照宫闱。云中子点首叹曰：「我只欲以此剑镇减妖氛，稍延成汤脉络，孰知大数已去，将我此剑焚毁。一则是成汤合灭；二则是周国当兴；三则神仙遭逢大劫；四则姜子牙合受人间富贵；五则有诸神欲讨封号。罢，罢，罢，也是贫道下山一场，留下二十四字，以验后人。」云中子取文房四宝，留笔迹在司天台杜太师照墙上。诗曰：
　　　　「妖氛秽乱宫廷，圣德播扬西土。要知血染朝歌，戊午岁中甲子。」
云中子题罢，径回终南山去了。
　　且言朝歌百姓见道人在照墙上吟诗，俱来看念，不解其意。人烟拥挤，聚积不散。正看之间，只见太师杜元铣回朝。只见许多人围绕府前，两边侍从人喝开。太师问：「甚么事？」管府门役禀：「老爷，有一道人在照墙上吟诗，故此众人来看。」杜太师在马上看见，是二十四字，其意颇深，一时难解；命门役将水洗了。太师进府，将二十四字细细推详，穷究幽微，终是莫解。暗想：「此必是前日进朝献剑道人，说妖气旋绕宫闱，此事倒有些着落。连日我夜观乾象，见妖气日盛，旋绕禁闼，定有不祥，故留此钤记。目今天子荒淫，不理朝政；权奸蠹惑，天愁民怨，眼见兴衰。我等受先帝重恩，安忍坐视？见朝中文武，个个忧思，人人危惧，不若乘此具一本章，力谏天子，尽其臣节，非是买直沽名，实为国家治乱。」杜元铣当夜修成疏章，次日至文书房，不知是何人看本。今日却是首相商容。元铣大喜，上前见礼，叫曰：「老丞相，昨夜元铣观司天台，妖气累贯深宫，灾殃立见，天下事可知矣。主上国政不修，朝纲不理，朝欢暮乐，荒淫酒色，宗庙社稷所关，治乱所系，非同小可，岂得坐视。今特具谏章，上于天子。敢劳丞相将此本转达天庭。丞相意下如何？」商容听言，曰：「太师既有本章，老夫岂有坐视之理。只连日天子不御殿庭，难于面奏。今日老夫与太师进内庭见驾面奏，何如？」商容进九间大殿，过龙德殿、显庆殿、嘉善殿，再过分宫楼。商容见奉御官。奉御官口称：「老丞相，寿仙宫乃禁闼所在，圣躬寝室，外臣不得进此！」商容曰：「我岂不知？你与我启奏：商容候旨。」奉御官进宫启奏：「首相商容候旨。」王曰：「商容何事进内见朕？但他虽是外官，乃三世之老臣也，可以进见。」命：「宣！」商容进宫，口称「陛下」，俯伏阶前。王曰：「丞相有甚紧急奏章，特进宫中见朕？」商容启奏：「执掌司天台首官杜元铣，昨夜观乾象，见妖气照笼金阙，灾殃立见。元铣乃三世之老臣，陛下之股肱，不忍坐视。且陛下何事，日不设朝，不理国事，端坐深宫，使百宫日夜忧思。今臣等不避斧钺之诛，干冒天威，非为沽直，乞垂天听。」将本献上，两边侍御宫接本在案。纣王展开观看：