　　宜生一日进便殿，见文王朝贺毕，散宜生奏曰：「臣启大王：前日武吉打伤王相人命，禁于南门。臣往南门，忽见武吉痛哭。臣问其故，武吉言有老母七十有余岁，止生武吉一人，况吉上无兄弟，又无妻室，其母一无所望，吉遭国法，羁陷莫出，思母必成沟渠之鬼，因此大哭。臣思王相人命，原非斗殴，实乃误伤。况武吉母寡身单，不知其子陷身于狱。据臣愚见，且放武吉归家，以办养母之费，棺木衣衾之资，完毕，再来抵偿王相之命。臣请大王旨意定夺。」文王听宜生之言，随准行：「速放武吉回家。」诗曰：
　　　　文王出郭验灵台，武吉担柴惹祸胎。
　　　　王相死于尖担下，子牙八十运才来。
　　话说武吉出了狱，可怜思家心重，飞奔回来。只见母亲倚闾而望，见武吉回家，忙问曰：「我儿，你因甚么事，这几日才来？为母在家，晓夜不安，又恐你在深山穷谷被虎狼所伤，使为娘的悬心吊胆，废寝忘餐。今日见你，我方心落。不知你为何事，今日才回？」武吉哭拜在地曰：「母亲，孩儿不幸前日往南门卖柴，遇文王驾至，我挑柴闪躲，塌了尖担，打死门军王相。文王把孩儿禁于狱中。我想母亲在家中悬望，又无音信，上无亲人，单身只影，无人奉养，必成沟壑之鬼，因此放声大哭。多亏上大夫散宜生老爷启奏文王，放我归家，置办你的衣衾、棺木、米粮之类，打点停当，孩儿就去偿王相之命。母亲，你养我一汤无益了！」道罢大哭。其母听见儿子遭此人命重情，魂不附体，一把扯住武吉，悲声哽咽，两泪如珠，对天叹曰：「我儿忠厚半生，并无欺妄，孝母守分，今日有何事得罪天地，遭此陷穽之灾。我儿，你有差迟，为娘的焉能有命！」武吉曰：「前一日，孩儿担柴行至磻溪，见一老人执竿垂钓，线上拴着一个针，在那里钓鱼。孩儿问他：『为何不打弯了，安着香饵钓鱼？』那老人曰：『宁在直中取，不在曲中求。非为锦鳞，只钓王侯。』孩儿笑他：『你这个人也想做王侯，你那嘴脸，也不像做王侯，好像一个活猴！』那老人看看孩儿曰：『我看你的嘴脸也不好。』我问他：『我怎的不好？』那老人说孩儿『左眼青，右眼红，今日必定打死人』，确确的，那一日打死了王相。我想老人嘴极毒，想将起来可恶。」其母问吉曰：「那老人姓甚，名谁？」武吉曰：「那老人姓姜，名尚，字子牙，道号飞熊。因他说出号来，孩儿故此笑他。他才说出这样破话。」老母曰：「此老善相，莫非有先见之明。我儿，此老人你还去求他救你。此老必是高人。」武吉听了母命，收拾径往磻溪来见子牙。不知后事如何，且听下回分解。
第二十四回　渭水文王聘子牙
诗曰：
　　　　别却朝歌隐此间，喜观绿水绕青山。
　　　　「黄庭」两卷消长昼，金鲤三条了笑颜。
　　　　柳内莺声来呖呖，岸傍溜响听潺潺。
　　　　满天华露开祥瑞，赢得文王仙驾扳。
　　话说武吉来到溪边，见子牙独坐垂杨之下，将渔竿飘浮绿波之上，自己作歌取乐。武吉走至子牙之后，款款叫曰：「姜老爷！」子牙回首，看见武吉，子牙曰：「你是那一日在此的樵夫。」武吉答曰：「正是。」子牙道：「你那一日可曾打死人么？」武吉慌忙跪泣告曰：「小人乃山中蠢子，执斧愚夫，那知深奥。肉眼凡胎，不识老爷高明隐达之士。前日一语，冒犯尊颜。老爷乃大人之辈，不是我等小人，望姜老爷切勿记怀，大开仁慈，广施恻隐，只当普济群生！那日别了老爷，行至南门，正遇文王驾至，挑柴闪躲，不知塌了尖担，果然打死门军王相。此时文王定罪，理合抵命。小人因思老母无依，终久必成沟壑之鬼，蒙上大夫散宜生老爷为小人启奏文王，权放归豕，置办母事完备，不日去抵王相之命。以此思之，母子之命依旧不保。今日特来叩见姜老爷，万望怜救毫末余生，得全母子之命。小人结草啣环，犬马相报，决不敢有负大德！」子牙曰：「『数定难移』。你打死了人，宜当偿命。我怎么救得你？」武吉哀哭拜求曰：「老爷恩施，昆虫草木，无处不发慈悲，倘救得母子之命，没齿难忘！」子牙见武吉来意虔诚，亦且此人后必有贵，子牙曰：「你要我救你，你拜吾为师，我方救你。」武吉听言，随即下拜。子牙曰：「你既为吾弟子，我不得不救你。如今你速回到家，在你床前，随你多长，挖一坑堑，深四尺。你至黄昏时候，睡在坑内；叫你母亲于你头前点一盏灯，脚后点一盏灯。或米也可，或饭也可，抓两把撒在你身上，放上些乱草。睡过一夜起来，只管去做生意，再无事了。」武吉听了，领师之命，回到家中，挖坑行事。有诗为证，诗曰：
　　　　文王先天数，子牙善厌星。
　　　　不因武吉事，焉能陟帝廷。
　　　　磻溪生将相，周室产天丁。
　　　　大造原相定，须教数合冥。
　　话说武吉回到家中，满面喜容。母说：「我儿，你去求姜老爷，此事如何？」武吉对母亲一一说了一遍。母亲大喜，随命武吉挖坑点灯。不题。
　　且说子牙三更时分，披发仗剑，踏罡布斗，搯诀结印，随与武吉厌星。次早，武吉来见子牙，口称：「师父」，下拜。子牙曰：「既拜吾为师，早晚听吾教训。打柴之事，非汝长策。早起挑柴货卖，到中时来讲谈兵法。方今纣王无道，天下反乱四百镇诸侯。」武吉曰：「老师父，反了那四百镇诸侯？」子牙曰：「反了东伯侯姜文焕，领兵四十万，大战游魂关；南伯侯鄂顺反了，领三十万人马，攻打三山关。我前日仰观天象，见西岐不久刀兵四起，杂乱发生。此是用武之秋，上心学艺，若能得功出仕，便是天子之臣，岂是打柴了事。古语有云：『将相本无种，男儿当自强。』又曰：『学成文武艺，货与帝王家。』也是你拜我一场。」武吉听了师父之言，早晚上心，不离子牙，精学武艺，讲习六韬。不表。
　　话说散宜生一日想起武吉之事，一去半载不来。宜生入内庭见文王，启奏曰：「武吉打死王相，臣因见彼有老母在家，无人养侍，奏过主公，放武吉回家，办其母棺木日费之用即来；岂意彼竟欺灭国法，今经半载，不来领罪，此必狡猾之民。大王可演先天数以验真实。」文王曰：「善。」随取金钱，占演凶吉。文王点首叹曰：「武吉亦非猾民，因惧刑自投万丈深潭巳死。若论正法，亦非斗殴杀人，乃是误伤人民，罪不该死。彼反惧法身死，如武吉深为可悯！」叹息良久，君臣各退。
　　正是撚指光阴似箭，果然岁月如流。文王一日与文武闲居无事，见春和景媚，柳舒花放，桃李争妍，韶光正茂。文王曰：「三春景色繁华，万物发舒，襟怀爽畅，孤同诸子、众卿，往南郊寻青踏翠，共乐山水之欢，以效寻芳之乐。」散宜生前启曰：「主公，昔日造灵台，夜兆飞熊，主西岐得栋梁之才，主君有贤辅之佐。况今春光晴爽，花柳争妍，一则围幸于南郊，二则访遗贤于山泽。臣等随使，南宫适、辛甲保驾，正尧舜与民同乐之意。」文王大悦，随传旨：「次早南郊围幸行乐。」次日，南宫适领五百家将出南郊，布一围场，众武士披执，同文王出城，行至南郊，怎见得好春光景致：
　　　　和风飘动，百蕋争荣：桃红似火，柳嫩成金。
　　　　萌芽初出土，百草已排新，芳草绵绵铺锦绣，娇花嬝嬝斗春风。
　　　　林内清奇鸟韵，树外氤氲烟笼。
　　　　听黄鹂、杜宇唤春回，遍访游人行乐；絮飘花落，溶溶归棹，又添水面文章。
　　　　见几个牧童短笛骑牛背；见几个田下锄人运手忙；见几个摘桑拎着桑篮走；见几个采茶歌罢入茶筐。
　　　　一段青，一段红，春光富贵；一园花，一园柳，花柳争妍。
　　　　无限春光观不尽，溪边春水戏鸳鸯。
　　　　人人贪恋春三月，留恋春光却动心。
　　　　劝君休错三春景，一寸光阴一寸金。
　　话说文王同众文武出郊外行乐，共享三春之景。行至一山，见有围场，布成罗网。文王一见许多家将披坚执锐，手执扫杆钢叉，黄鹰猎犬，雄威万状。怎见得：
　　　　烈烈旌旗似火，辉辉造盖遮天。
　　　　锦衣绣袄驾黄鹰，花帽征衣牵猎犬。
　　　　粉青毡笠，打洒朱缨。
　　　　粉青毡笠，一池荷叶舞清风；打洒朱缨，开放桃花浮水面。
　　　　只见：赶獐猎犬，钻天鹞子带红缨；捉兔黄鹰，拖帽金彪双凤翅。
　　　　黄鹰起去，空中咬坠玉天鹅；恶犬来时，就地拖番梅花鹿。
　　　　青锦白吉，锦豹花彪。
　　　　青锦白吉，遇长杆血溅满身红；锦豹花彪，逢利刃血淋出土赤。
　　　　野鸡着箭，穿住二翅怎能飞；鸬鹚遭叉，扑地翎毛难展挣。
　　　　大弓射去，青粧白鹿怎逃生；药箭来时，练雀班鸠难回避。
　　　　旌旗招展乱纵横，鼓响锣鸣声呐喊。
　　　　打围人个个心猛，与猎将各各欢欣。
　　　　登崖赛过搜山虎，跳涧犹如出海龙。
　　　　火炮钢叉连地滚，窝弓伏弩傍空行。
　　　　长天听有天鹅叫，开笼又放海东青。
　　话说文王见怎样个光景，忙问：「上大夫，此是一个围场，为何设于此山？」宜生马上欠身答曰：「今日千岁游春行乐，共幸春光。南将军已设此围场，俟主公打猎行幸，以畅心情，亦不枉行乐一番，君臣共乐。」文王听说，正色曰：「大夫之言差矣！昔伏羲黄帝不用茹毛，而称至圣。当时有首相名曰风后，进茹毛与伏羲；伏羲曰：『此鲜食皆百兽之肉，吾人饥而食其肉，渴而饮其血，以之为滋养之道；不知吾欲其生，忍令彼死，此心何忍。朕今不食禽兽之肉，宁食百草之粟。各全生命以养天和，无伤无害，岂不为美。』伏羲居洪荒之世，无百谷之美，倘不茹毛鲜食；况如今五谷可以养生，肥甘足以悦口，孤与卿踏青行乐，以赏此韶华风景，今欲骋孤等之乐，追麋逐鹿，较强比胜；骋英雄于猎较之间，禽兽何辜，而遭此杀戮之惨！且当此之时，阳春乍启，正万物生育之时，而行此肃杀之政，此仁人所痛心者也。古人当生不翦，体天地好主之仁。孤与卿等何蹈此不仁之事哉。速命南宫适，将围场去了！」众将传旨，文王曰：「孤与众卿，在马上欢饮行乐。」观望来往士女纷纭，踏青紫陌，斗草芳丛，或携酒而乐溪边，或讴歌而行绿圃，君臣马上，忻然而叹曰：「正是君正臣贤，士民怡乐。」宜生马上欠背答曰：「主公，西岐之地胜似尧天。」君臣正迤逦行乐，只见那边一伙渔人作歌而来：
　　　　「忆昔成汤扫桀时，十一征兮自葛始。堂堂正大应天人，义一举民安止。今经六百有余年，祝网恩波将歇息。悬肉为林酒作池，鹿台积血高千尺。内荒于色外荒禽，嘈嘈四海沸呻吟。我曹本是沧海客，洗耳不听亡国音。日逐洪涛歌浩浩，夜观星斗垂孤钓。孤钓不如天地宽，白头俯仰天地老。」
　　文王听渔人歌罢，对散宜生曰：「此歌韵度清奇，其中必定有大贤隐于此地。」文王命辛甲：「与孤把作歌贤人请来相见。」辛甲领旨，将坐下马一磕，向前厉声言曰：「内中有贤人，请出来见吾千岁！」那些渔人齐齐跪下，答曰：「吾等都是『闲』人。」辛甲曰：「你们为何都是贤人？」渔人曰：「我等早晨出户捕鱼，这时节回来无事，故此我等俱是『闲』人。」不一时，文王马到。辛甲向前启曰：「此乃俱是渔人，非贤人也。」文王曰：「孤听作歌，韵度清奇，内中定有大贤。」众渔人曰：「此歌非小人所作。离此三十五里，有一磻溪，溪中有一老人，时常作此歌，我们耳边听的熟了，故此随口唱出此歌，实非小民所作。」文王曰：「诸位请回。」众渔人叩头去了。
　　文王马上想歌中之味，好个「洗耳不听亡国音。」旁有大夫散宜生欠背言曰：「『洗耳不听亡国音』」者何也？」昌曰：「大夫不知么？」宜生曰：「臣愚不知深意。」昌曰：「此一句乃尧王访舜天子故事。昔尧有德，乃生不肖之男；后尧王恐失民望，私行访察，欲要让位。一日行至山僻幽静之乡，见一人倚溪临水，将一小瓢儿在水中转。尧王问曰：『公为何将此瓢在水中转？』其人笑曰：『吾看破世情，却了名利，去了家私，弃了妻子，离爱欲是非之门，抛红尘之径，避处深林，虀盐蔬食，怡乐林泉，以终天年，平生之愿足矣。』尧王听罢大喜，『此人眼空一世，亡富贵之荣，远是非之境，真乃仁杰也。孤将此帝位正该让他。』王曰：『贤者，吾非他人，朕乃帝尧。今见大贤有德，欲将天子之位让尔，可否？』其人听罢，将小瓢拿起，一脚踏的粉碎，两只手掩住耳朵，飞跑跑至溪边洗耳。正洗之间，又有一人牵一只牛来吃水。其人曰：『那君子，牛来吃水了。』那人只管洗耳。其人又曰：『此耳有多少秽污，只管洗？』那人洗完，方开口答曰：『方才帝尧让位与我，把我双耳都污了，故此洗了一会，有误此牛吃水。』其人听了，把牛牵至上流而饮，那人曰：『为甚事便走？』其人曰：『水被你洗污了，如何又污吾牛口？』当时高洁之士如此。此一句乃是『洗耳不闻亡国音』。」众官在马上俱听文王谈讲先朝兴废，后国遗踪。君臣马上传杯共享，与民同乐。见了些桃红李白，鸭绿鹅黄，莺声嘹呖，紫燕呢喃，风吹不管游人醉，独有三春景色新。君臣正行，见一起樵夫作歌而来：
　　　　「凤非乏兮麟非无，但嗟世治有隆污。龙兴云出虎生风，世人慢惜寻贤路。君不见耕莘野夫，心乐尧舜与黎锄。不遇成汤三使聘，怀抱经纶学左徒。又不见一傅岩子，萧萧笠甘寒楚。当年不入高宗梦，霖雨终身藏版土。古来贤达辱而荣，岂特吾人终水浒。且横牧笛歌清昼，慢叱黎牛耕白云。王侯富贵斜晖下，仰天一笑俟明君。」
　　文王同文武马上听得歌声甚是奇异，内中必有大贤。命辛甲：「请贤者相见。」辛甲领命，拍马前来，见一伙樵人，言曰：「你们内中可有贤者？请出来与吾大王相见。」众人放下担儿，俱言：「内中并无贤者。」不一时文王马至。辛甲回复曰：「内无贤士。」文王曰：「歌韵清奇，内中岂无贤士？」中有一人曰：「此歌非吾所作。前边十里，地名磻溪，其中有一老叟，朝暮垂竿，小民等打柴回来，磻溪少歇，朝夕听唱此歌，众人听得熟了，故此随口唱出。不知大王驾临，有失回避，乃子民之罪也。」王曰：「既无贤士，尔等暂退。」众皆去了，文王在马上只管思念。又行了一路，与文武把盏，兴不能尽。春光明媚，花柳芳妍，红绿交加，粧点春色。
　　正行之间，只见一人挑着一担柴唱歌而来：
　　　　「春水悠悠春草奇，金鱼未遇隐磻溪。世人不识高贤志，只作溪边老钓矶。」
　　文王听得歌声，嗟叹曰：「奇哉！此中必有大贤。」宜生在马上看那挑柴的好像猾民武吉。宜生曰：「主公，方才作歌者像似打死王相的武吉。」王曰：「大夫差矣！武吉已死万丈深潭之中。前演先天，岂有武吉还在之理。」宜生看的实了，随命辛免曰：「你是不是拿来。」辛免走马向前。武吉见是文王驾至，回避不及，把柴歇下，跪在尘埃。辛免看时，果然是武吉。辛免回见文王，启曰：「果是武吉。」文王闻言，满面通红，见吉大声喝曰：「匹夫！怎敢欺孤太甚！」随对宜生曰：「大夫，这等狡猾逆民，须当加等勘问。杀伤人民，躲重投轻，罪与杀人等。今非谓武吉逃躲，则先天数竟有差错，何以传世。」武吉泣拜在地，奏曰：「吉乃守法奉公之民，不敢狂悖。只因误伤人命，前去问一老叟。离此间三里，地名磻溪，此人乃东海许州人氏，姓姜，名尚，字子牙，道号飞熊，叫小人拜他为师，传与小人：回家挖一坑，叫小人睡在里面，用草盖在身上，头前点一盏灯，脚后点一盏灯，草上用米一把撒在上面，睡到天明，只管打柴，再不妨事。千岁爷，『蝼蚁尚且贪生，岂有人不惜命。』」只见宜生马上欠身贺曰：「恭喜大王！武吉今言此人，道号飞熊，正应灵台之兆。昔日商高宗夜梦飞熊而得傅说；今日大王梦飞熊，应得子牙。今大王行乐，正应求贤。望大王宣赦武吉无罪，令武吉往前林请贤士相见。」武吉叩头，飞奔林中去了。且说文王君臣将至林前，不敢惊动贤士，离数箭之地，文王下马，同宜生步行入林。
　　且说武吉赶进林来，不见师父，心下着慌；又见文王进林。宜生问曰：「贤士在否？」武吉答曰：「方才在此，这会不见了。」文王曰：「贤士可有别居？」武吉道：「前边有一草舍。」武吉引文王驾至门首。文王以手抚门，犹恐造次。只见里面来一小童开门。文王笑脸问曰：「老师在否？」童曰：「不在了。同道友闲行。」文王问曰：「甚时回来？」童子答曰：「不定。或就来，或一二日，或三五，萍梗浮踪，逢山遇水，或师或友，便谈玄论道，故无定期。」宜生在傍曰：「臣启主公：求贤聘杰，礼当虔诚。今日来意未诚，宜其远避。昔上古神农拜常桑，轩辕拜老彭，黄帝拜风后，汤拜伊尹，须当沐裕斋戒，择吉日迎聘，方是敬贤之礼。主公且暂请驾回。」文王曰：「大夫之言是也。命武吉随驾入朝。」文王行至溪边，见光景稀奇，林木幽旷。乃作诗曰：
　　　　「宰割山河布远猷，大贤抱负可同谋，此来不见垂竿叟，天下人愁几日休。」
又见绿阴之下，坐石之旁，鱼竿飘在水面，不见子牙，心中甚是悒怏。复吟诗曰：
　　　　「求贤远出到溪头，不见贤人只见钓，一竹青丝垂绿柳，满江红日水空流。」
　　文王犹留恋不舍，宜生复劝，文王方随众文武回朝。抵暮，进西岐，俱到殿前，文王传旨，令百官：「俱不必各归府第，都在殿廷宿斋三日，同去迎请大贤。」内有大将军南宫适进曰：「磻溪钩叟恐是虚名，大王未知真实，而以隆礼迎请，倘言过其实，不过费主公一片真诚，竟为愚夫所弄。依臣愚见，主公亦不必如此费心，待臣明日自去请来。如果才副其名，主公再以隆礼加之未晚。如果虚名，可叱而不用，又何必主公斋宿而后请见哉。」宜生在旁厉声言曰：「将军！此事不是如此说！方今天下荒荒，四海鼎沸，贤人君子多隐岩谷。今飞熊应兆，上天垂象，特赐大贤助我皇基，是西岐之福泽也。此时自当学古人求贤，破拘挛之习，岂得如近日欲贤人之自售哉。将军切不可说如是之言，使诸臣懈怠！」文王闻言大悦，曰：「大夫之言，正合孤意。」于是百官俱在殿廷歇宿三日，然后聘请子牙。后有诗曰：
　　　　西岐城中鼓乐喧，文王聘请太公贤。
　　　　周家从此皇基固，九五为尊八百年。
　　文王从散宜生之言，斋宿三日。至第四日，沐浴整衣，极其精诚，文王端坐銮舆，扛抬聘礼。文王摆列车马成行，前往磻溪，来迎子牙。封武吉为武德将军。笙簧满道，竟出西岐。不知惊动多少人民，扶老携幼，来看迎贤。但见：
　　　　旗分五采，戈戟锵锵。
　　　　笙簧拂道，犹如鹤泪鸾鸣；画鼓咚咚，一似雷声滚滚。
　　　　对子马人人喜悦，金吾士个个懽忻。
　　　　文在东，宽袍大袖；武在西，贯甲披坚。
　　　　毛公遂、周公旦、召公奭、毕公荣，，四贤佐主；伯达、伯适、叔夜、叔夏等八俊相随。
　　　　城内氤氲香满道，郭外瑞彩结成祥。
　　　　圣主降临西土地，不负五凤立岐山。
　　　　万民齐享升平日，宇宙雍熙八百年。
　　　　飞熊仁兆兴周室，感得文王聘大贤。
　　文王带领众文武出郭，径往磻溪而来。行至三十五里，早至林下。文王传旨：「士卒暂在林外札住，不必声扬，恐惊动贤士。」文王下马，同散宜生步行，入得林来，只见子牙背坐溪边。文王悄悄的行至跟前，立于子牙之后，子牙明知驾临。故作歌曰：
　　　　「西风起兮自云飞，岁已暮兮将焉为？五凤鸣兮真主现，垂竿钓兮知我稀。」
　　子牙作歌毕。文王曰：「贤士快乐否？」子牙回头，看见文王，忙弃竿一傍，俯伏叩地曰：「子民不知驾临，有失迎候，望贤王恕尚之罪。」文王忙扶住，拜言曰：「久慕先生，前顾不虔；昌知不恭，今特斋戒，专诚拜谒。得睹先生尊颜，实昌之幸也。」命宜生：「扶贤士起。」子牙躬身而立。文王笑容携子牙至茅舍之中。子牙再拜，文王同拜。王曰：「久仰高明，未得相见。今幸接丰标，祇聆教诲，昌实三生之幸矣。」子牙拜而言曰：「尚乃老朽非才，不堪顾问。文不足安邦，武不足定国，荷蒙贤王枉顾，实辱銮舆，有辜圣意。」宜生在傍曰：「先生不必过谦，吾君臣沐浴虔诚，特申微忱，专心聘请。今天下纷纷，定而又乱，当今天子，远贤近佞，荒淫酒色，残虐生民，诸侯变乱，民不聊生。吾主昼夜思维，不安枕席。久慕先生大德，侧隐溪岩，特具小聘，先生不弃，共佐明时，吾主幸甚，生民幸甚。甚日先生何苦隐胸中之奇谋，忍生民之涂炭；何不一展绪余，哀此茕独，出水火而置之升平。此先生覆载之德，不世之仁也。」宜生将聘礼摆开。子牙看了，速命童儿收讫。宜生将銮舆推过，请子牙登舆。子牙跪而告曰：「老臣荷蒙洪恩，以礼相聘。尚已感激非浅，怎敢乘坐銮舆，越名僭分。这个断然不敢！」文王曰：「孤预先相设，特迓先生，必然乘坐，不负素心。」子牙再三不敢，推阻数次，决不敢坐，宜生见子牙坚意不从，乃对文王曰：「贤人既不乘舆，望主公从贤者之请。可将大王逍遥马请乘。主公乘舆。」王曰：「若是如此，有失孤数日之虔敬也。」彼此又推让数番，文正乃乘舆，子牙乘马。懽声载道，士马轩昂。时值喜吉之辰，子牙来时，年已八十。有诗叹曰：
　　　　渭水溪头一钓竿，霜皎皎两云皤。
　　　　胸横星斗冲霄汉，气吐虹霓扫日寒。
　　　　养老来归西伯下，避危拼弃旧王冠。
　　　　自从梦入飞熊后，八百余年享奠安。
　　话说文王聘子牙，进了西岐，万民争看，无不忻悦。子牙至朝门下马。文王升殿，子牙朝贺毕，文王封子牙为右灵台丞相，子牙谢恩，偏殿设宴，百官相贺对饮。其时君臣有辅，龙虎有依。子牙治国有方，安民有法，件件有条，行行有款。西岐起造相府。此时有报传进五关。汜水关守将韩荣具疏往朝歌，言姜尚相周。不知子牙后事如何，且听下回分解。
第二十五回　苏妲己请妖赴宴
诗曰：
　　　　鹿台只望接神仙，岂料妖狐降绮筵。
　　　　浊骨不能超浊世，凡心怎得出凡筌。
　　　　希徒弄巧欺明哲，孰意招尤翦秽膻。
　　　　惟有昏君殷纣拙，反听苏氏杀先贤。
　　话说韩荣知文王聘请子牙相周，忙修本差官往朝歌。非止一日，进城来，差官文书房来下本。那日看本者乃比干丞相。比干见此本，姜尚相周一节，沉吟不语，仰天叹息曰：「姜尚素有大志，今佐西周，其心不小。此本不可不奏。」比干抱本往摘星楼来候旨。纣王宣比干进见。王曰：「皇叔有何奏章？」比干奏曰：「汜水关总兵官韩荣一本，言姬昌礼聘姜尚为相，其志不小，东伯侯反于东鲁之乡；南伯侯屯兵三山之地；西伯姬昌若有变乱，此时正是刀兵四起，百姓思乱。况水旱不时，民贫军乏，库藏空虚；况闻太师远征北地，胜败未分，真国事多艰，君臣交省之时。愿陛下圣意上裁，请旨定夺。」王曰：「候朕临殿，与众卿共议。」君臣正论国事，只见当驾官奏曰：「北伯侯崇侯虎候旨。」命传旨：「宣侯虎上楼。」王曰：「卿有何奏章？」侯虎奏曰：「奉旨监造鹿台，整造二年零四个月，今已工完，特来复命。」纣王大喜：「此台非卿之力，终不能如是之速。」侯虎曰：「臣昼夜督工，焉敢怠玩，故此成工之速。」王曰：「目今姜尚相周，其志不小，汜水关总兵韩荣有本来说；为今之计，如之奈何！卿有何谋，可除姬昌大患？」侯虎奏曰：「姬昌何能！姜尚何物！井底之蛙，所见不大；萤火之光，其亮不远。名为相周，犹寒蝉之抱枯杨，不久俱尽。陛下若以兵加之，使天下诸侯耻笑。据臣观之，无能为耳。愿陛下不必与之较可也。」王曰：「卿言甚善。」纣王又问曰：「鹿台已完，朕当幸之。」侯虎奏曰：「特请圣驾观看。」纣王甚喜：「二卿可暂往台下，候朕与皇后同往。」王传旨：「排銮驾，往鹿台玩赏。」有诗为证，诗曰：
　　　　鹿台高耸透云霄，断送成汤根与苗。
　　　　土木工兴人失望，黎民怨起鬼应妖。
　　　　食人无厌崇侯恶，献媚逢迎费仲枭。
　　　　勾引狐狸歌夜月，商朝一似水中飘。
　　话说纣王与妲己同坐七香车，宫人随驾，侍女纷纷，到得鹿台，果然华丽。君后下车，两边扶侍上台。真是瑶池紫府，玉阙珠楼，说甚么蓬壶方丈！团团俱是白石砌就，周围俱是玛瑙粧成。楼阁重重，显雕檐碧瓦；亭台叠叠，皆兽马金环。殿当中嵌几样明珠，夜放光华，空中照耀；左右铺设俱是美玉良金，辉煌闪灼。比干随行，在台观看，台上不知费几许钱粮，无限宝玩，可怜民膏民脂，弃之无用之地。想台中间不知陷害了多少冤魂屈鬼。又见纣王携妲己入内庭。比干看罢鹿台，不胜嗟叹。有赋为证，赋曰：
　　　　台高插汉，树耸凌云：九曲栏杆，饰玉雕金光彩彩；千层楼阁，朝星映月影溶溶。
　　　　怪草奇花，香馥四时不卸；殊禽异兽，声扬十里传闻。
　　　　游宴者恣情欢乐；供力者劳瘁艰辛！
　　　　涂壁脂泥，俱是万民之膏血；华堂采色，尽收百姓之精神。
　　　　绮罗锦席，空尽织女机杼；丝竹管弦，变作野夫啼哭。
　　　　真是以天下奉一人，须信独夫残万姓。
　　比干在台上，忽见纣王传旨奏乐饮宴，赐比干、侯虎筵席。二臣饮罢数杯，谢酒下台。不表。