　　　　人似欢彪撺阔涧，马如大海老龙腾。
　　话说丘引见黄飞虎，左右分开大小将官，一马当先，大叫：「黄飞虎负国忘恩，无父无君之贼！你反了五关，杀害朝廷命官，劫纣王府库，助姬发为恶，今日反来侵扰天子关隘，你真是恶贯满盈，必受天诛！」黄飞虎笑曰：「今天下会兵，纣王亡在旦夕，你等皆无死所！马前一卒，有多大本领，敢逆天兵耶！」飞虎回顾左右：「那一员战将与吾拏了丘引？」后有黄天祥应曰：「待我来擒此贼。」天祥年方十七岁，真所谓「初生之犊不惧虎」，催开战马，摇手中鎗冲杀过来。这壁厢有高贵摇斧接住。两马相交，鎗斧并举。黄天祥也是「封神榜」上之人，力大无穷。来来往往，未及十五合，一鎗刺中高贵心窝，翻鞍下马。丘引大呼一声：「气死吾也！不要走，吾来也！」丘引银盔素铠，白马长鎗，飞来直取天祥。黄天祥见丘引自至，心下暗喜：「此功该吾成也！摇手中鎗劈面相还。好杀！怎见得，正是：
　　　　棋逢敌手难藏兴，将遇良才好奏功。

　　黄天祥使发了这条鎗，如风驰雨骤，势不可当。丘引自觉不能胜。天祥今会头阵，如此英勇，鎗法更神。有赞为证，赞曰：
　　　　乾坤真个少，盖世果然稀。
　　　　老君炉里炼，曾敲十万八千锤。
　　　　磨塌太行山顶石，湛干黄河九曲溪。
　　　　上阵不沾尘世界，回来一阵血腥飞。
　　话说黄天祥使开鎗，把丘引杀得只有招架之功，更无还兵之力。傍有丘引副将孙宝、余成两骑马，两口刀，杀奔前来助战。邓九公见二将前来协助，邓九公奋勇走马，刀劈了余成，翻鞍落马。孙宝大怒，骂曰：「好匹夫！焉敢伤吾大将！」转回来力敌九公。话说丘引被黄天祥战住，不得闲空，纵有左道之术，不能使出来；又见邓九公走马刀劈了余成，心下急躁。黄天祥卖了个破绽，一鎗正中丘引左腿。丘引大呼一声，拨转马就走。黄天祥挂下鎗，取弓箭在手，拽开弓弦，往后心射来，正中丘引肩窝。孙宝见主将败走，心下着忙，又被邓九公一刀把孙宝挥于马下，枭了首级。黄飞虎掌鼓进营。正是：
　　　　只知得胜回营去，那晓儿男大难来。
　　话说丘引败进高关，不觉大怒：「四员副将尽被两阵杀绝，自己又被这黄天祥鎗刺左腿，箭射肩窝，候明日出阵，拿住此贼，碎尸万段，以泄此恨！」──看官：丘引乃曲鳝得道，修成人体，也善左道之术。此人自用丹药敷搽，即时痊愈。到三日后，上马提鎗，至周营前，只叫：「黄天祥来见我！」哨马报入中军，黄天祥又出来会战。丘引见了仇人，不答话，摇鎗直取天祥。黄天祥手中鎗急架忙迎。二马交锋，来往战有三十回合。黄天祥见丘引顶上银盔露出发来，暗想：「此贼定有法术，恐遭毒害。」天祥心生一计，把鎗丢了一空。丘引要报前日之仇，乘空一鎗刺来，刺了个空，跌在黄天祥怀里来。黄天祥掣出银装锏来──好锏！怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　宝攒玉靶，金叶厢成，绿绒绳穿就护手，熟铜抹就光辉。
　　　　打大将翻鞍落马，冲行营鬼哭神悲。
　　　　斗断三环剑，磕折丈八鎗。
　　　　寒凛凛，有甚三冬雪；冷溲溲，赛过九秋霜。
　　　　话说丘引被黄天祥一锏，正中前面护心镜上，打得丘引口喷鲜血，几乎落下鞍鞒，败进关内，闭门不出。
　　　　黄天祥得胜回营，来见父亲，说丘引闭门不出。
　　　　黄飞虎与邓九公共议取关之策。
　　　　不表。
　　且说丘引被这一锏，打得吐血不止，忙取丹药，一时不能痊愈；切齿深恨黄天祥于骨髓，在关内保养伤痕。次日，周兵攻打青龙关，丘引锏伤未愈，上城来亲自巡视，千方百计防设守关之法。大抵此关乃朝歌保障之地，西北藩屏，最是紧要。城高濠深，急切难以攻打。周兵一连攻打三日，不能得下。黄飞虎见此关急切难下，传令：「鸣金。」收回人马，再作良谋。丘引见周兵退去，也下城来，至帅府坐下，心中纳闷。忽报：「督粮官陈奇听令。」丘引令至殿前。陈奇打躬曰：「催粮应济军需，不曾违限，请令定夺。」丘引曰：「催粮有功，总为朝廷出力。」陈奇问：「周兵至此，元帅连日胜负如何？」丘引答曰：「姜尚分兵取关，惟恐吾断他粮道，连日与他会战，不意他将佐骁勇，邓九公杀吾佐贰官，黄天祥鎗马强胜，吾被他中鎗，刺箭，锏打。若是拿住这逆贼，必分化其尸，方泄吾恨！」陈奇曰：「元帅只管放心，等末将拿来，报元帅之恨。」次日，陈奇领本部飞虎兵，坐火眼金睛兽，提手中荡魔杵，至周营搦战。哨马报入中军：「启元帅：关上有将搦战。」黄飞虎问曰：「谁将出马？」邓九公曰：「末将愿领人马。」邓九公绰兵刃在手，径出营来；一见对阵鼓响，一将当先，提荡魔杵，坐金睛兽，邓九公问曰：「来者何人？」陈奇曰：「吾乃督粮官陈奇是也。你是何人？」邓九公答曰：「吾乃西周东征副将邓九公是也。日者丘引失机，闭门不出，你想是先来替死，然而也做不得他的名下！」陈奇大笑曰：「看你这匹夫如婴儿草莽，你有何能！」便催开金睛兽，使开荡魔杵，劈胸就打。邓九公大杆刀赴面交还。兽马交锋，刀杵并举。两家大战三十回合，邓九公刀法如神，陈奇用的是短兵器，如何抵挡得住。陈奇把荡魔杵一举，他有三千飞虎兵，手执挠钩套索，如长蛇阵一般，飞奔前来，有拿人之状。邓九公不知缘故。──陈奇原是左道，有异人秘传，养成腹内一道黄气，喷出口来，凡是精血成胎者，必定有三魂七魄，见此黄气，则魂魄自散。──九公见此黄气，坐不住鞍鞒，翻身落马，邓九公被飞虎兵一拥上前，生擒活捉，拿进高关，三军呐喊。丘引正坐，左右报入府来：「禀元帅：陈奇捉了邓九公听令。」丘引大悦，令左右：「推来！」邓九公及至醒来，身上已是绳索绑缚，莫能转挫；左右推至丘引面前，九公大骂曰：「匹夫以左道之术擒吾，我就死也不服！今既失机，有死而已。吾生不能啖汝血肉，死后必为厉鬼以杀叛贼！」丘引大怒，令：「推出斩之！」可怜邓九公归周，不能会诸侯于孟津，今日全忠于周主。正是：
　　　　功名未遂扶王志，今日逢厄已尽忠。
　　话说丘引发出行刑牌出府，将邓九公首级号令于关上。有哨探马报入中军：「启老爷：邓九公被陈奇口吐黄气，拏了进关，将首级号令城上。」黄飞虎大惊曰：「邓九公乃大将之才，不幸而丧于左道之术。」心中甚是伤感。
　　话说丘引治酒与陈奇贺功。次日，陈奇又领兵至周营搦战。报马报入中军。傍有九公佐贰官太鸾大怒曰：「末将不才，愿与主将报仇。」黄飞虎许之。太鸾上马出营，与陈奇相对，也不答话，大战二十回合。陈奇把杵一举，后面飞虎兵拥来。陈奇把嘴一张，太鸾依旧落马，被众人擒拿进关见丘引。丘引曰：「此乃从贼，且不必斩他，暂送下囹圄，俟拿了主将，一齐上囚车解往朝歌，以尽国法，又不负汝之功耳。」陈奇大喜。
　　且说黄总兵见又折了太鸾，心下甚是不乐。只见次日来报：「陈奇搦战。」黄将军问左右：「谁去走一遭？」话未了，只见傍边走过三子黄天禄、黄天爵、黄天祥应曰：「不肖三人愿往。」黄飞虎吩咐：「须要仔细！」三人同应声曰：「知道。」弟兄三人上马，径出营来。陈奇问曰：「来者何人？」黄天禄答曰：「吾乃开国武成王三位殿下：黄天禄、天爵、天祥是也。」陈奇暗喜，正要拿这业畜，他恰自来送死！催开金睛兽，也不答话，使开荡魔杵，飞来直取天禄兄弟。三人三条鎗，急架忙迎，四马交锋。怎见得一场好杀：
　　　　四将阵前发怒，颠开兽马相持。
　　　　长鎗愰愰闪虹霓，荡魔杵发来峻利。
　　　　这一个拼命舍死定输蠃；那三个为国忘家分轩轾。
　　　　些儿失手命难存，留取清名传万世。
　　　　三匹马裹住了陈奇一匹金睛兽，大战在龙潭虎穴。
　　　　不知吉凶如何，且听下回分解。
第七十四回　哼哈二将显神通
诗曰：
　　　　二将相逢各有名，青龙关遇定输赢。
　　　　五行道术皆堪并，万劫轮回共此生。
　　　　黄气无声能覆将，白光有影更擒兵。
　　　　须知妙法无先后，大难来时命自倾。
　　话说黄天禄弟兄三人裹住陈奇，忽一鎗正中陈奇右腿。陈奇将坐骑跳出圈子外边。黄天禄随后赶来。陈奇虽然腿上有伤，他的道术自在；他把荡魔杵一举，只见飞虎兵蜂拥而来，将腹内炼成黄气喷出，黄天禄滚下鞍鞒，早被飞虎兵挠钩搭住，生擒活捉去了，进关来见丘引。丘引吩咐，也把黄天禄监禁了。话说黄天爵、黄天祥回营见父，言兄被擒。黄总兵十分不乐，遣官打听可曾号令。探事官回报：「启老爷：不曾号令。」话说陈奇腿上有伤，自用丹药敷搽。只见次日，丘引伤痕痊愈，要来报仇，乃不戴头盔，顶上戴一金箍，似头陀样，贯甲披袍，上马拎鎗，来奔至周营，坐名要黄天祥决战。报马报入营中，天祥便欲出战。飞虎阻攩不住。天祥上马提鎗，出营来见丘引，大呼曰：「丘引，今日定要擒你见功！」催开马，摇手中鎗，直刺丘引。丘引鎗赴面交还。二马盘旋，双鎗并举，大战在关下。黄天祥这根鎗如风狂雨骤，势不可当。丘引招架不住，掩一鎗，勒回马往关前就走。黄天祥不知好歹，随后赶来。只见丘引顶上长一道白光，光中分开，里面现出碗大一颗红珠，在空中滴溜溜只是转。丘引大呼：「黄天祥，你看吾此宝！」黄天祥不知所以，抬头看时，不觉神魂飘荡，一会儿辨不知南北西东，昏昏惨惨，被步下军卒生擒下马，绳缚二臂。及至醒时，已被捉住。丘引大喜，掌鼓进关。正是：
　　　　可惜年少英雄客，化作南柯梦里人。
　　且说丘引拏住黄天祥进关，升堂坐下，传令两边：「把黄天祥推来！」众人将黄天祥推至面前。黄天祥气冲斗牛，厉声大呼曰：「丘引，你这逆贼，敢以妖术成功，非大丈夫也！我死不足惜，当报国恩。若姜元帅兵临，你这匹夫有粉骨碎身之祸！既被你擒，快与我一死！吾定为厉鬼以杀贼！」丘引大怒曰：「你这叛贼，反出语伤人！你箭射＼锏打＼鎗刺，你心下便自爽然。今日被擒，不自求生，又以恶语狂言辱吾！」天祥睁目大骂：「逆贼！我恨不得鎗穿你肺腑，锏打碎你天灵，箭射透你心窝，方称我报国忠心！今不幸被擒，自分一死，何必多言，做出那等的模样！」丘引大怒，命左右：「先枭了首级，仍风化其尸，挂在城楼上！」少时，哨马报入周营：「启老爷：四公子被丘引拏了，枭了首级，把尸骸挂在城楼上，风化其尸，请军令定夺。」黄飞虎听报，大叫一声，跌倒在地。众将扶起。黄总兵放声大哭曰：「吾生四子，不能为武王至孟津大会诸侯以立功，今方头一座关隘，先丧吾三子！」黄飞虎思子，作诗一首以志感，诗曰：
　　　　「为国捐躯赴战场，丹心可并日争光。几番未灭强梁寇，左术擒儿年少亡。」
　　话说黄总兵见事机如此，忙修告急申文，连夜差使臣往汜水关老营中，见子牙求救。
　　使臣在路，也非一日，来至行营。旗门官报入中军：「启元帅：黄总兵遣官至辕门等令。」子牙传令：「令来。」使臣至帐前行礼，将申文呈上。子牙拆开看毕，大惊曰：「可惜邓九公、黄天祥俱死于非命！着实伤悼。」只见邓婵玉哭上帐来：「禀上元帅：末将愿去为父报仇。」子牙许之；又点先行官哪吒同往。哪吒大喜，领了将令，星夜往青龙关来。哪吒风火轮来的快，使先行；婵玉随营行走。只见哪吒霎时就到青龙关了。正是：
　　　　顷刻行千里，须臾至九州。
　　话说哪吒至营前。报入中军：「有先行官哪吒辕门听令。」黄总兵忙叫：「请来。」哪吒进中军行体毕，黄总兵曰：「吾奉令分兵至此，不幸子亡兵败，邓九公竟被左术丧身，吾在此待罪请援。今先行官至此，吾辈不胜幸甚！」哪吒曰：「小将军丹心忠义，为国捐躯，青史简篇，永垂不朽，亦不辜负将军教养之功。」次日，哪吒上风火轮，提火尖鎗，往关下搦战。猛见黄天祥之尸，大怒曰：「吾拿住丘引，定以此为例！」大呼：「城上报事官！快传与丘引，早来洗颈受戮！」报马报入帅府：「有将请战。」丘引听报，自恃己能，依旧是陀头打扮，竟出关门。看见一人登风火轮而来，大呼曰：「来者莫非是哪吒么？」哪吒大骂曰：「你这匹夫！黄天祥与你不过敌国之仇，彼此为国，不过枭首；又有何罪，你竟欲风化其尸！我今拏住你，定碎醢汝尸，为天祥泄恨！」把火尖鎗摆动，直取丘引。丘引以鎗急架相还。二马相交，双鎗并举。来往战二三十合，丘引就走。哪吒赶来，丘引依旧把头上白气升出，现那一颗红珠出来在空中旋转。丘引把哪吒当做凡胎肉体，不知他是莲花化身，便大叫曰：「哪吒！你看吾之宝！」哪吒接头看见，大笑曰：「无知匹夫！此不过是个红珠儿，你叫我看他怎我？」丘引大惊：吾得道修成此珠，捉将擒军，无不效验，今日哪吒看见，如何不昏于轮下！」心中已着忙，只得勒回马来又战；被哪吒用乾坤圈打来，正中丘引肩窝，打的筋断骨折，伏鞍而逃，败回关去。哪吒得胜回营，来见黄飞虎。不表。
　　且说土行孙催粮至子牙大营，见元帅回令毕，土行孙下殿，不见邓婵玉，问其故。武吉曰：「黄飞虎求救兵，申文言你岳翁阵亡，你夫人去了。」土行孙听得邓九公已死，着实伤悼，忙忙领子牙催粮箭，督二运径往青龙关来；不一日至辕门。探马报入中军，黄飞虎令：「请来。」土行孙来至帐前行礼毕，黄飞虎曰：「邓九公为左术阵亡；吾子二人被擒，天祥被丘引逆贼风化其尸。今日先行哪吒打丘引一乾坤圈，逆贼未曾授首。」土行孙曰：「待末将今晚且将天祥尸首盗出，用棺木收殓，明日好擒丘引报此仇。」土行孙下帐来，与邓婵玉等相见。只至到晚，土行孙借地行术，径进关来。先在里边走了一番。及行到囹圄之中，看见太鸾、黄天禄。时至二更，四下里人声寂静，土行孙钻上来，悄悄的叫：「黄天禄，我来了。你放心，不久就取关了。」黄天禄听的是土行孙声音，大喜曰：「速些才妙！」土行孙曰：「不必吩咐。」土行孙说了信，径至城楼上，把绳子割断，天祥的尸首吊在关外。周纪收去尸首。黄飞虎看见子尸，放声大哭曰：「年少为国，致捐其躯，真为可惜！」即用棺木收尸。黄飞虎自思想：「吾生四子，今丧三子，今日不若命黄天爵送天祥尸首回西岐去，早晚亦可侍奉吾父，一则不失黄门之后，二则使我忠孝两全。」黄飞虎打发第三子黄天爵押送车回西岐去了。
　　且说丘引被哪吒打伤，次日升厅纳闷。只见巡城军士来报：「黄天祥尸首，夜来不知被何人割断绳子，将尸首盗去。」丘引听报，愈加愁闷。陈奇大怒：「不才出关，拏来为主将报仇！」说罢，领本部飞虎兵至营前搦战。探马报入中军。黄总兵问：「谁人见阵？」土行孙愿往。邓婵玉欲为父亲报仇，愿随掠阵。夫妻二人出营，见陈奇坐金睛兽，提荡魔杵，滚至阵前。土行孙大骂陈奇曰：「匹夫用左道邪术，杀吾岳丈，不共戴天！今日特来擒你报仇！」陈奇大笑：「谅你这等人，真如朽腐之物，做得出甚么事来！杀你恐污吾手！」催开坐骑，拎杵就打。土行孙手中棍急架忙迎。杵棍并举，未及数合，陈奇见土行孙往来小巧便宜，急切不能取胜，陈奇忙把杵一摆，飞虎兵齐奔前来，陈奇对着土行孙把嘴一张，喷出一道黄气。土行孙站不住，一交跌倒在地。飞虎兵把土行孙拏去。陈奇不防邓婵玉在对面，见拏了他丈夫，发出一块五光石来，正中陈奇嘴上，打得唇绽齿落：「哎哟」一声，掩面而走。婵玉又发一石，夹后心一下，把后心镜打得粉碎。陈奇只得伏鞍而逃。只见土行孙睁开眼，浑身上了绳子，笑曰：「倒有趣！」陈奇被邓婵玉打伤，逃回关内，来见丘引。
　　丘引看见陈奇鼻青嘴绽，袍带皆松，忙问其故。陈奇曰：「只因拏一不堪匹夫，不防对过有一贱人，用石打伤面门，复一石又打伤脊背，致失机而回。」丘引听说，忙令左右：「将周将拏来！」左右随将土行孙推至阶前，看见土行孙身不满三四尺，便问陈奇曰：「这样东西，拏他何用？」命左右：「推出去斩了号令！」土行孙也不慌不忙，来至关上。左右方欲动手，只见土行孙把身子一扭，杳无踪迹。正是：
　　　　地行道术原无迹，盗宝偷关盖世雄。
　　话说左右见土行孙不见了，只諕得目瞪口呆，慌忙报与丘引。丘引听报，大惊曰：「周营中有此异人，所以屡伐西岐俱皆失利。今日不见黄天祥尸首，就是此人盗去，也未可知。」速传令：「早晚各要防备关隘。」
　　且说土行孙回见黄总兵，共议取关。忽哨探马报入中军：「有三运督粮官郑伦来辕门等令。」黄总兵传令：「令来。」郑伦至帐前行体毕，言曰：「奉姜元帅将令，催粮应付，军前听用。」黄飞虎曰：「多蒙将军催粮有功，俟上功劳簿。」郑伦曰：「俱是为国效用。」郑伦偶见土行孙也在此，忙问土行孙曰：「足下系二运官，今到此何干？」土行孙曰：「青龙关中有一人名唤陈奇，也与你一样拏人，吾岳丈被他拏去，坏了性命，特奉元帅将令，来此救援。只他比你不同，他把嘴一张，口内喷出一道黄气来，其人自倒，比你那鼻中哼出白气来大不相同，觉他的便宜。昨日我被他拏去，走了一遭来。」郑伦曰：「岂有此理！当时吾师传我，曾言我之法盖世无双，难道此关又有此异人？我必定会他一会，看其真实。」
　　且说陈奇恨邓婵玉打伤他的头面，自服了丹药，一夜痊愈。次日出关，坐名只要邓婵玉出来定个雌雄。哨马报入中军：「启老爷：陈奇搦战。」郑伦出而言曰：「末将愿往。」黄飞虎曰：「你督粮亦是要紧的事，原非先行破敌之役，恐姜丞相见罪。」郑伦曰：「俱是朝廷功绩，何害于理？」黄飞虎只得应允。郑伦上了金睛兽，提降魔杵，领本部三千乌鸦兵出营来。见陈奇也是金睛兽，提荡魔杵，也有一队人马，俱穿黄号色，也拏着挠钩套索。郑伦心下疑惑，乃至军前大呼曰：「来者何人？」陈奇曰：「吾乃督粮上将军陈奇是也。你乃何人？」郑伦曰：「吾乃三运粮总督官郑伦是也。」郑伦问曰：「闻你有异术，今日特来会你。」郑伦催开金睛兽，摇手中降魔杵，劈头就打。陈奇手中荡魔杵赴面交还。二兽交加，一场大战。怎见得：
　　　　二将阵前寻斗赌，两下交锋谁敢阻。
　　　　这一个似摇头狮子下山岗，那一个不亚摆尾狻猊寻猛虎。
　　　　这一个兴心定要正乾坤；那一个赤胆要把江山辅。
　　　　天生一对恶生辰，今朝相遇争旗鼓。
　　话说二将大战虎穴龙潭：这一个恶狠狠图睁二目；那一个格支支咬碎银牙。只见土行孙同哪吒出辕门来看二将交兵，连黄飞虎同众将也在旗门下，都来看厮杀。郑伦正战之间，自忖：「此人当真有此术法，打人不过先下手为妙。」把杵在空一摆，郑伦部下乌鸦兵行如长蛇阵一般而来。陈奇看郑伦摆杵，士卒把挠钩套索似有拿人之状，陈奇摇杵，他那里飞虎兵也有套索挠钩，飞奔前来。正是：
　　　　能人自有能人伏，今日哼哈相会时。
　　郑伦鼻子里两道白光，出来有声；陈奇口中黄光也自迸出。陈奇跌了个金冠倒躅，郑伦跌了个铠甲离鞍。两边兵卒不敢拏人，只顾各人抢各人主将回营。郑伦被乌鸦兵抢回；陈奇被飞虎兵抢回；各自上了金睛兽回营。土行孙同众将笑得腰软骨折。郑伦自叹曰：「世间又有此异人，明日定要与他定个雌雄，方肯罢休。」不表。只说陈奇进关来见丘引，尽言前事。丘引又闻佳梦关失了，心下不安。次日，郑伦关下搦战。陈奇上骑出关，言曰：「郑伦，大丈夫一言已定，从今不必用术，各赌手上工夫，你我也难得会。」催开坐下骑，又杀一日，未见输赢。来见黄飞虎，众将俱在帐上，共议取关之策。哪吒曰：「如今土行孙也在此，不若今夜我先进关，斩关落锁，夜里乘其无备，取了关为上策。」黄飞虎曰：「全仗先行。」正是：
　　　　哪吒定计施威武，今夜青龙属武王。
　　话说丘引在关内，修表进朝歌，遣将来此协同守关，共阻周兵。不觉是一更时分，土行孙先进关里来，暗暗在囹圄中打点放黄天禄、太鸾。二更时分，哪吒登风火轮，飞进关来，当在城楼上祭起金砖，把守门军将打散，随撞开拴锁。周兵呐一声喊，杀进城中来，金鼓大作，天翻地覆，城中大乱，百姓只顾逃生。土行孙在囹圄中，听得呐喊，随放了黄天禄、太鸾，杀出本府来。丘引还不曾睡，慌忙上马，拎鎗出府，只见灯光影里，火把丛中，见金甲红袍，乃武成王黄飞虎。哪吒登风火轮使鎗杀来。邓秀、赵升、孙焰红把丘引裹在当中。郑伦杀进城来，正遇陈奇，二将夜兵大战。黄天禄从后面杀出府来。土行孙倒拖宾铁棍，往丘引马下打来。上三路哪吒的鎗；中三路黄明＼周纪的斧；下三路土行孙的棍；丘引不及堤防，被土行孙一棍，正打着他马七寸，那马打了个前失，把丘引跌下马来。黄飞虎看见，忙撚鎗刺来。丘引已借土遁去了。正是：死生有定，不该绝于此关。
　　且言众将裹住陈奇，被哪吒祭起乾坤圈打中，陈奇伤了臂膊，往左一闪，被黄飞虎一鎗刺中胁下，死于非命。杀到天明，黄飞虎收兵查点，只走了丘引。飞虎升厅，出榜安民，查明户口册籍，留将守青龙关。黄总兵回师，先有哪吒报捷。土行孙仍催粮去了。
　　且说子牙在中军与众将正议六韬三略，报事官报：「元帅：哪吒等令。」子牙命：「传进来。」哪吒至中军，备言取了青龙关事，说了一遍：「……弟子先来报捷。」子牙大悦，谓众将曰：「吾之先取此二关者，欲通吾之粮道；若不得此，倘纣兵断吾粮道，前不能进，后不能退，我先首尾受敌，此非全胜之道也，──故为将先要察此。今幸俱得，可以无忧。」众将曰：「元帅妙算，真无遗策！」正谈论间，左右报：「黄飞虎等令。」子牙曰：「令来。」飞虎至中军，打躬行礼。子牙贺过功，因不见邓九公、黄天祥在前、心中甚是凄楚，叹曰：「可惜忠勇之士，不得享武王之禄耳！」营中治酒懽饮。次日，子牙差辛甲先下一封战书。
　　话说汜水关韩荣见子牙按兵不动，分兵取佳梦关、青龙二关，速速差人打探。回报：「二关已失。」韩荣对众将曰：「今西周已得此二关，军威正盛，我等正当中路，必须协力共守，毋得专恃力战也。」众将各有不忿之色，愿决一死战。正议间，报：「报姜元帅遣官下战书。」韩荣命：「令来。」辛甲至殿前，将书呈上。韩荣接书，展开观看，书曰：
　　　　　「西周奉天征讨天宝大元帅姜尚，致书于汜水关主将麾下：尝闻天命无常，惟有德者永获天眷。今商王纣淫酗肆虐，暴殄下民。天愁于上，民怨于下。海宇分崩，诸侯叛乱，生民涂炭。惟我周王特恭行天之罚，所在民心效顺，强梁授首；所有佳梦关、青龙二关逆命，俱已斩将搴旗，万民归顺。今大兵至此，特以尺一之书咸使闻知，或战，或降，早赐明决，毋得自误。不宣。」韩荣观看毕，即将原书批回：「来日会战。」辛甲领书回营，见子牙曰：「奉令下书，原书批回，明日会兵。」子牙整顿士卒，一夜无词。
　　　　　次日，子牙行营炮响，大队摆开出辕门，在关下搦战。
　　　　　有报马报入关来：「今有姜元帅关下请战。」韩荣忙整点人马，放炮呐喊出关，左右大小将官分开，韩荣在马上见子牙号令森严，一对对英雄威武。
　　　　　怎见得，有鹧鸪天一词为证，词曰：
　　　　杀气腾腾万里长，旌旗戈戟透寒光。
　　　　雄师手仗三环剑，虎将鞍横丈八鎗。
　　　　军浩浩，士忙忙，锣鸣鼓响猛如狼。
　　　　东征大战三十阵，汜水交兵第一场。
　　话说韩荣在马上见子牙，口称：「姜元帅请了！『率土之滨，莫非王臣』，元帅何故动无名之师，以下凌上，甘心作商家叛臣，吾为元帅不取也！」子牙笑曰：「将军之言差矣。君正，则居其位；君不正，则求为匹夫不可得。是天命岂可常哉，惟有德者能君之。昔夏桀暴虐，成汤伐之，代夏而有天下。今纣王罪过于桀，天下诸侯叛之。我周特奉天之罚，以讨有罪，安敢有逆天命，厥罪惟钧哉。」韩荣大怒曰：「姜子牙，我以你为高明之士，你原来是妖言惑众之人！你有多大本领，敢出大言！那员将与吾拏了？」傍有先行王虎，走马摇刀，飞奔前来，直奔子牙。只见哪吒已登风火轮，举鎗忙迎。轮马相交，刀鎗并举。两下里喊声不息，鼓角齐鸣。战未数合，哪吒奋勇一鎗，把王虎挑于马下。魏贲见哪吒得胜，把马一磕，摇鎗前来，飞取韩荣。韩荣手中戟迎面交还。魏贲的鎗势如猛虎。韩荣见先折了王虎，心下已自慌忙，无心恋战。只见子牙挥动兵将冲杀过来。韩荣抵敌不住，败进关中去了。子牙得胜回营。不表。
　　且说韩荣兵败进关，一面具表往朝歌告急，一面设计守关。正在紧急之时，忽报：「七首将军余化等令。」韩荣听得余化来至，大喜，忙传令：「令来。」余化至殿上行礼，韩荣曰：「自从将军战败去后，此关反被黄飞虎走出去了，不觉数载；岂意他养成气力，今反伙同那姜尚，三路分兵，取了佳梦关、青龙关，尽为周有。昨日会兵，不能取胜，如之奈何？」余化曰：「末将被哪吒打伤，败回蓬莱山，见我师尊，烧炼一件宝物，可以复我前仇。纵周家有千万军将，只叫他片甲无存。」韩荣大喜，治酒管待。话说次日，余化至周营讨战。子牙问：「谁去出马？」哪吒应声而出：「弟子愿往。」哪吒道罢，登轮提鎗，出得营来，一见余化，哪吒认得他，大叫曰：「余化慢来！」余化见了仇人，把脸红了半边，也不答话，催开金睛兽，摇戟直取哪吒。哪吒的鎗赴面交还。轮兽相交，戟鎗双举。来往冲杀有二三十合，哪吒的鎗乃太乙真人传授，有许多机变，余化不是哪吒对手。余化把一口刀，名曰「化血神刀」，祭起如一道电光，中了刀痕，时刻即死。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　丹炉曾锻炼，火里用功夫。
　　　　灵气后先妙，阴阳表里扶。
　　　　透甲元神丧，沾身性命无。
　　　　哪吒逢此刀，眼下血为肤。