　　且说邓昆至更深，自思：「如今天时已归西周，纣王荒淫不道，谅亦不久；况黄飞虎又是两姨，被陷在此，使吾掣肘，如之奈何！且武王功德日盛，有龙凤之姿，天日之表，真是应运之主。子牙又善用兵，门下又是些道术之客，此关岂能为纣王久守哉。不若归周，以顺天时。只恐芮吉不从，奈何！且俟明日以言挑他，看他意思何如，再为道理。」就思想了半夜。
　　不说邓昆已有意归周，且表芮吉自与武王见阵进关，虽是吃酒，心下暗自沉吟：「人言武王有德，果然气宇不同。子牙善能用兵，果然门下俱是异士。今三分天下，周有其二，眼见得此关如何守！不若献关归降，以免兵革之苦。只不知邓昆心上如何？且慢慢将言语探他，便知虚实。」两下里俱各有意。不题。
　　只见次日，二侯升殿坐下，众将官参谒毕，邓昆曰：「关中将寡兵微，昨日临阵，果然姜尚用兵有法，所助者又是些道术之士。国事艰难，如之奈何？」卞吉曰：「国家兴隆，自有豪杰来佐，又岂在人之多寡哉！」邓昆曰：「卞将军之言虽是，但目下难支，奈何？」卞吉曰：「今关外尚有此旛，阻住周兵，料姜尚不能过此。」芮吉听了他二人说话，心中自忖：「邓昆已有意归周。」不觉至晚，饮了数杯，各散。邓昆令心腹人密请芮侯饮酒。芮吉闻命，欣然而来。二侯执手至密室相叙。左右掌起烛来。二侯对面传杯。正是：
　　　　二侯有意归真主，自有高人送信来。
　　且不言二侯正在密室中饮酒，欲待要说心事，彼此不好擅出其口。只见子牙在营中运筹取关，又多了那首旛，阻在路上，欲别寻路径，又不知他关中虚实，黄飞虎等下落，无计可施。忽然想起土行孙来，随唤土行孙吩咐：「你今晚可进关去，……如此如此，探听，不得有误。」土行孙得令，把精神抖擞，至一更时分，径进关来。先往禁中，来看南宫适等三人，土行孙见看守的尚未曾睡，不敢妄动，却往别处行走。只见来至前面，听得邓、芮二侯在那厢饮酒。土行孙便躲在地下听他们说些甚么。只见邓昆屏退左右，笑谓芮吉曰：「贤弟，我们说句笑话，你说将来还是周兴，还是纣兴？你我私议，各出己见，不要藏隐，总无外人知道。」芮侯亦笑曰：「兄长下问，使弟如何敢尽言。若说我等的识见洪远，又有所不敢言；若是模糊应答，兄长又笑小弟是无用之物，弟终讷于言。」邓昆笑曰：「我与你虽为各姓，情同骨肉，此时出君之口，入吾之耳，又何本心之不可说哉。贤弟勿疑！」芮吉曰：「大丈夫既与同心之友谈天下政事，若不明目张胆倾吐一番，又何取其能担当天下事，为识时务之俊杰哉。据弟愚见，你我如今虽奉敕协同守关，不过强逆天心民意，是岂人民之所愿者也！今主上失德，四海分崩，诸侯叛乱，思得明主，天下事不卜可知。况周武仁德播布四海，姜尚贤能，辅相国务，又有三山五岳道术之士为之羽翼，是周日强盛，汤日衰弱，将来继商而有天下者，非周武而谁。前者会战，其规模气宇已自不同。但我等受国厚恩，惟以死报国，尽其职耳。承长兄下问，故敢以实告，其他非我知也。」邓昆笑曰：「贤弟这一番议论，足见洪谋远识，非他人所可及者，但可惜生不逢时，遇不得其主耳。将来纣为周掳，吾与贤弟不过徒然一死而已。愚兄固当与草木同朽，只可惜贤弟不能效古人所谓『良禽择木而栖，贤臣择主而仕』，以展贤弟之才。」言罢，咨嗟不已。芮吉笑曰：「据弟察兄之意，兄已有意归周，故以言探我耳。弟有此心久矣。果长兄有意归周，弟愿随鞭镫。」邓昆忙起身慰之曰：「非不才敢蓄此不臣之心，只以天命人心卜之，终非好消息，而徒死无益耳。既贤弟亦有此心，正所谓『二人同心，其利断金』，只吾辈无门可入，奈何？」芮吉曰：「慢慢寻思，再乘机会。」二人正在商议绸缪，已被土行孙在地下听得详细，喜不自胜，思想：「不若乘此时会他一会，有何不可？也是我进关一场。引进二侯归周，也是功绩。」正是：
　　　　世间万事由天数，引得贤侯归武王。
　　话说土行孙在黑影里钻将上来，现出身子，上前言曰：「二位贤侯请了！要归武王，吾与贤侯作引进。」道罢，就把邓、芮二侯諕得半晌无言。土行孙曰：「二侯不要惊恐，吾乃是姜元帅麾下二运督粮军官土行孙是也。」邓、芮二侯听罢，方才定神，问曰：「将军何为夤夜至此？」土行孙曰：「不瞒贤侯说，奉姜元帅将令，特来进关探听虚实。适才在地下听得二位贤侯有意归周，恨无引进，故敢轻冒，致惊大驾，幸无见罪。若果真意归周，不才预为先容。吾元帅谦恭下士，决不致有辜二侯之美意也。」邓、芮二侯听说，不胜欣喜，忙上前行礼曰：「不知将军前来，有失迎迓，望勿见罪。」邓昆复挽土行孙之手，叹曰：「大抵武王仁圣，故有公等高明之士为之辅弼耳。不才二人昨日因在阵上，见武主与姜元帅俱是盛德之士，天下不久归周，今日回关，与芮贤弟商议，不意为将军得知，实吾二人之幸也。」土行孙曰：「事不宜迟。将军可修书一封，俟我先报知姜元帅，侯将军乘机献关，以便我等接应。」邓昆急忙向灯下修书，递与土行孙，曰：「烦将军报知姜元帅，设法取关。早晚将军还进关来，以便商议。」土行孙领命，把身子一愰，无影无形去了。二侯看了，目瞪口呆，咨嗟不已。有诗赞之，诗曰：
　　　　暗进临潼察事奇，二侯共议正逢时。
　　　　行孙引进归明主，不负元戎托所知。
　　话说土行孙来至中军，刚有五鼓时分，子牙还坐在后帐中等土行孙消息。忽然土行孙立于面前，子牙忙问其「进关所行事体如何？」土行孙曰：「弟子奉命进关，三将还在禁中，因看守人不曾睡，不敢下手，复行至邓、芮二侯密室，见二人共议归周，恨无引进，被弟子现身见他，二侯大悦，有书在此呈上。」子牙接书，灯下观看，不觉大喜：「此真天子之福也！再行设策，以候消息。」令土行孙回帐。不表。
　　且说邓、芮二侯次日升殿坐下，众将来见。邓昆曰：「吾二人奉敕协守此关，以退周兵，昨日会战，未见雌雄，岂是大将之所为。明日整兵，务在一战以退周兵，早早班师以复王命，是吾愿也。」欧阳淳曰：「贤侯之言是也。」当日整顿兵马，一宿晚景。不题。次日，邓昆检点士卒，砲声响处，人马出关，至周营前搦战。邓昆见幽魂白骨旛竖在当道，就在这旛上发挥，忙令卞吉：「将此旛去了。」卞吉大惊曰：「贤侯在上：此旛是无价之宝，阻周兵全在于此；若去了此旛，临潼关休矣。」芮吉曰：「吾乃是朝廷钦差官，反走小径；你为偏将，倒行中道，周兵观之，深为不雅。纵有常胜，亦为不武。理当去了比旛。」卞吉自思：「若是去了此旛，恐无以胜敌人；若不去，彼为主将，我岂可与之抗礼。今既为父亲报仇，岂惜此一符也。」卞吉马上欠身曰：「二位贤侯不必去旛，请回关中一议，自然往返无碍耳。」邓、芮二侯具进了关，卞吉忙画了三道灵符，邓、芮二侯每人一道，放在幞头里面，欧阳淳一道放在盔里，复出关来，数骑往旛下过，就如寻常。二侯大喜；及至周营，对军政官曰：「报你主将出来答话。」探马报入中军，子牙即忙领众将出营。邓昆大呼曰：「姜子牙，今日与你共决雌雄也！」拍马杀入中阵来。只见子牙背后有黄飞彪、黄飞豹二马冲出，接住邓、芮二侯厮杀。四骑相交，正在酣战之下，卞吉看不过，大呼曰：「吾来助战，二侯勿惧！」武吉出马，接住大战。只见卞吉拨马往旛下就走；武吉不赶。子牙见只有邓、芮二侯相战，忙令鸣金，两边各自回军。子牙看见邓、芮四将往旛下径自去了，心中着实迟疑；进营坐下，沉吟自思：「前日只是卞吉一人行走得，余则昏迷；今日如何他四人俱往旛下行得？」土行孙曰：「元帅迟疑，莫不是为着那旛下他四人都走得么？」子牙曰：「正为此说。」土行孙曰：「这有何难，候弟子今日再往关内去走一遭，便知端的。」子牙大喜曰：「当宜速行。」当晚初更，土行孙进关，来至邓、芮二侯密室。二侯见土行孙来至，不胜大喜曰：「正望公来！那旛名唤幽魂白骨旛，再无法可治。今日被我二人刁难他，他将一道符与我们顶在头上，往旛下过，就如平常，安然无事。足下可持此符献与姜元帅，速速进兵，吾自有献关之策也。」土行孙得符，辞了二侯，往大营来，见子牙备言前事。子牙大喜，取符一看，子牙已识得符中妙诀，取朱砂书符，吩咐众将。不知卞吉吉凶如何，且听下回分解。
第八十六回　渑池县五岳归天
诗曰：
　　　　　渑池小县亦屏商，主将英雄却异常。
　　　　　吐雾神驹真鲜得，地行妙术更难量。
　　　　二王年少因他死，五岳奇谋为尔亡。
　　　　惟有智多杨督运，腾挪先杀老萱堂。
　　话说子牙将所用之符画完，吩咐军政官擂鼓，众将上帐参见。子牙曰：「你众将俱各领符一道，藏在盔内，或在发中亦可。明日会战，候他败走，众将先赶去，抢了他的白骨旛，然后攻他关隘。」众将听毕，领了符命，无不欢喜。次日，子牙大队而出，遥指关上搦战。探马报知，邓、芮二侯命卞吉出马。卞吉领令出关，可怜：
　　　　丹心枉作千年计，死到临头尚不知。
　　卞吉上马出关，径往旛下来，大呼曰：「今日定拿你成功也！」纵马摇戟，直奔子牙。只见子牙左右一干大小将官冲杀过来，把卞吉围在垓心，锣鼓齐鸣，喊声四起，只杀得烟雾迷空。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　杀气漫漫锁太华，戈声响亮乱交加。
　　　　五关今属西岐主，万载名垂赞子牙。
　　话说卞吉被众将困在垓心，不能得出，忽然一戟剌中赵丙肩窝，赵丙闪开，卞吉乘空跳出阵来，径往旛下逃去。周营一干众将随后赶来。卞吉那知暗里已漏消息，尚自妄想拿人。卞吉复兜回马，伺候家将拿人，只见数将赶过旛下，径杀奔前来。卞吉大惊曰：「此是天丧成汤社稷，如何此宝无灵也！」不敢复战，随败进关来，闭门不出。子牙也不赶他，命诸将先将此旛收了。韦护取了降魔杵，又将雷震子黄金棍取了，掌鼓回营。且说卞吉进关来，见邓、芮二侯。不知二侯早已自归周，就要寻事处治卞吉。忽报：「卞吉回见。」行至阶下，芮吉曰：「想今日卞将军擒有几个周将。」卞吉曰：「今日末将会战，周营有十数员大将围裹当中，末将刺中一将，乘空败走，引入旛下，以便擒拿他几员；不知何故，他众将一拥前来，俱往旛下过来。此乃天丧成汤，非末将战不胜之罪也。」芮吉笑曰：「前日擒三将，此旛就灵验；今日如何此旛就不准了？」邓昆曰：「此无他说，卞吉见关内兵微将寡，周兵势大，此关难以久守，故与周营私通，假输一阵，使众将一拥而入，以献此关耳。幸军士随即紧闭，未遂贼计，不然，吾等皆为掳矣。此等逆贼，留之终属后患。」喝令两边刀斧手：「拿下枭首示众！」可怜！正是：
　　　　一点丹心成画饼，怨魂空逐杜鹃啼。
　　卞吉不及分辨，被左右拿下，推出帅府，即时斩了首级号令。欧阳淳不知其故，见斩了卞吉，目瞪口呆，心下茫然。邓、芮二侯谓欧阳淳曰：「卞吉不知天命，故意逗留军机，理宜斩首。我二人实对将军说：方今成汤气数将终，荒淫不道，人心已离，天命不保；天下诸侯久已归周，只有此关之隔耳。今关中又无大将，足抵周兵，终是不能拒守。不若我等与将军将此关献于周武，共伐无道。正所谓『顺天者昌，逆天者亡』。且周营俱是道术之士，我等皆非他的对手。固然我与你俱当死君之难，但无道之君，天下共弃之，你我徒死无益耳。愿将军思之。」欧阳淳大怒，骂曰：「食君之禄，不思报本，反欲献关，甘心降贼，屈杀卞吉，此真狗彘之不若也！我欧阳淳其首可断，其身可碎，而此心决不负成汤之恩，甘效辜恩负义之贼也！」邓、芮二侯大喝曰：「今天下诸侯尽已归周，难道俱是负成汤之恩者；止不过为独夫残虐生民，万姓涂炭。周武兴吊民伐罪之师，汝安得以叛逆目之。真不识天时之匹夫！」欧阳淳大呼曰：「陛下误用奸邪，反卖国求荣，吾先杀此逆贼，以报君恩！」仗剑来杀邓、芮二侯。二侯亦仗剑来迎，杀在殿上，双战欧阳淳。欧阳淳如何战得过，被芮吉吼一声，一剑砍倒欧阳淳，枭了首级。正是：
　　　　为国亡身全大节，二侯察理顺天心。
　　话说二侯杀了欧阳淳，监中放出三将。黄飞虎上殿来，见是姨丈邓昆，二人相会大喜，各诉衷肠。芮吉传令：「速行开关。」先放三将来大营报信。三将至辕门，军政官报入中军，子牙大喜，忙令进帐来。三将至中军见礼毕，子牙问其详细，只见左右报：「邓昆、芮吉至辕门听令。」子牙传令：「令来。」二侯至中军，子牙迎下座来，二侯下拜，子牙搀住，安慰曰：「今日贤侯归周，真不失贤臣择主而仕之智！」二侯曰：「请元帅进关安民。」子牙传令，催人马进关。武王亦起驾随行。大军就地欢呼，人心大悦。武王来至帅府，查过户口册籍；关中人民父老，俱牵羊担酒，迎迓王师。武王命殿前治宴，管待东征大小众将，犒赏三军。住了数日，子牙传令：「起兵往渑池县。」好人马！一路上怎见得，有诗赞之，诗曰：
　　　　杀气迷空千里长，旌旗招展日无光。
　　　　层层铁钺锋如雪，对对钢刀刃似霜。
　　　　人胜登山豺虎猛，马过出水蟒龙刚。
　　　　渑池此际交兵日：「五岳」齐遭剑下亡。
　　话说子牙人马在路前行，不一日，探马报曰：「启元帅：前至渑池县了，请令定夺。」子牙传令：「安营。」点砲呐喊。话说渑池县总兵官张奎听得周兵来至，忙升帅府坐下。左右有二位先行官，乃是王佐、郑桩，上厅来见张奎。奎曰：「今日周兵进了五关，与帝都止有一河之隔，幸赖吾在此，尚可支撑。」张奎打点御敌。
　　且说姜元帅次日升帐，命将出军，忽报：「有东伯侯差官下书。」子牙传令：「令来。」差官至军前行礼毕，将书呈上。子牙拆书观看。子牙看书毕，问左右曰：「如今东伯侯姜文焕求借救兵，我这里必定发兵才是。」傍有黄飞虎答曰：「天下诸侯皆仰望我周，岂有坐视不救之理。元帅当得发兵救援，以安天下诸侯之心。」子牙传令，问：「谁去取游魂关走一遭？」傍有金、木二咤欠身曰：「弟子不才，愿去取游魂关。」子牙许之，分一支人马与二人去了。不表。
　　且说子牙吩咐：「谁去渑池县取头一功？」南宫适应声愿往，领令出营，至城下搦战。张奎闻报，问左右先行：「谁人出马？」有王佐愿往，领兵开放城门，来至军前。南宫适大呼曰：「五关皆为周有，止此弹丸之地，何不早献，以免诛身之祸。」王佐骂曰：「无知匹夫！你等叛逆不道，罪恶贯盈，今日自来送死也！」纵马舞刀来取。南宫适手中刀拍面交还。战有二三十回合，被南宫适手起刀落，早把王佐挥为两段。南宫适得胜回营报功，子牙大喜。只见报马报进城来。张奎闻报，王佐失机，心下十分不快。次日，又报：「周将黄飞虎搦战。」郑桩出马，与黄飞虎大战二十合，被黄飞虎一鎗刺于马下，枭了首级回营。子牙大喜。话说张奎又见郑桩失利，着实烦恼。子牙见连日斩他二将，命左右军士一齐攻城。众将率领军士，放炮呐喊，前来攻城。城上士卒来报张奎，张奎在后厅闻报，与夫人高兰英商议：「如今孤城难守，连折二将，如之奈何？」高兰英曰：「将军有此道术，况且又有坐骑可以成功，何惧贼兵哉？」奎曰：「夫人不知，五关之内多少英雄，俱不能阻逆，一旦至此，天意可知。今主上犹荒淫如故，为臣岂能安于枕席。」夫妻正议，又报：「周兵攻城甚急。」张奎即时上马提刀，夫人掠阵；开放城门，一骑当先。只见子牙门下众将左右分开，张奎大呼曰：「姜元帅慢来！」子牙上前曰：「张将军，你可知天意？速速早降，不失封侯之位；若自执迷不悟，与五关为例。」张奎笑曰：「你逆天罔上，徼幸至此，量你今日死无葬身之地矣。」子牙笑曰：「天时人事，不问可知，只足下迷而不悟耳。此去朝歌不过数百里，一河之隔，四面八方，天下诸侯云集，谅你区区弹丸之地，投鞭可实，何敢抗吾师哉！此正所谓大厦将倾，一木安能支撑，徒自取灭亡耳！」张奎大怒，催开马，使手中刀，飞来直取子牙，后面姬叔明、姬叔升二殿下走马大呼：「少冲吾阵！」两条鎗急架忙迎。好张奎！使开刀力战二将。有诗为证：
　　　　臂膊抡开好用兵，空中各自下无情。
　　　　吹毛利刃分先后，刺骨尖锋定死生。
　　　　恶战止图麟阁姓，苦争只为史篇名。
　　　　张奎刀法真无比，到处成功定太平。
　　话说姬叔明等二将见战张奎不下，二位殿下掩一鎗，诈败而走，指望回马鎗挑张奎；不知张奎的坐骑甚奇，名为「独角乌烟兽」，其快如神。张奎让二将去有三四射之地，他把马上角一拍，那马如一阵乌烟，似飞云掣电而来。姬叔明听得有人追赶，以为得计时，不意张奎已至后面，措手不及，被张奎一刀挥于马下。姬叔升见其兄落马，及至回马，又被张奎顺手一刀，也是两段。可怜金枝玉叶，一旦遭殃！子牙大惊，急鸣金收兵。张奎也掌鼓进城。子牙见折了二位殿下，收军回营 心下不乐。武王闻知丧了二弟，掩面而哭，进后营去了。张奎连斩二将，心中甚喜。夫妻二人商议，具表进朝歌。不题。
　　且言子牙闷坐帐上，谓诸将曰：「料渑池不过一小县，反伤了二位殿下！」只见众将齐说：「张奎的马有些奇异，其快如风，故此二位殿下措手不及，以致丧身。」众将正猜疑时，忽报：「北伯侯崇黑虎至辕门求见。」子牙传令：「请来。」崇黑虎同文聘、崔英、蒋雄上帐来，参谒子牙。子牙忙下帐，迎接上帐，各叙礼毕，子牙曰：「君侯兵至孟津几时了？」黑虎曰：「不才自起兵取了陈塘关，人马已至孟津札营数月矣。今闻元帅大兵至此，特来大营奉谒，愿元帅早会诸侯，共伐无道。」子牙大喜。有武成王与崇黑虎相见，感谢黑虎曰：「昔日蒙君侯相助，擒斩高继能，此德尚未图报，时刻不敢有忘，铭刻五内。」彼此逊谢毕。子牙吩咐营中治酒，管待崇黑虎等。正是：
　　　　死生有数天生定：「五岳」相逢绝渑池。
　　当日酒散。次日，子牙升帐，众将参谒。忽报：「张奎搦战。」哨马报入中军，子牙问：「今日谁人战张奎走一遭？」崇黑虎曰：「末将今日来至，当得效劳。」只见文聘、崔英、蒋雄三人也要同去。子牙大喜。四将同出大营，领本部人马摆开，崇黑虎催开了金睛兽，举双板斧，飞临阵前，大呼曰：「张奎！天兵已至，何不早降，尚敢逆天，自取灭亡哉！」张奎大怒，骂曰：「无义匹夫！你乃是弑兄图位，天下不仁之贼，焉敢口出大言！」催开马，使手中刀飞来直取。崇黑虎举双斧，急架忙迎。文聘大怒，发马摇叉，冲杀过来。崔英八楞锤一似流星；蒋雄的抓绒绳飞起；一齐上前，把张奎裹在当中。却说子牙在帐上见黄飞虎站立在傍，子牙曰：「黄将军，崇侯今日会战，你可去掠阵助他，也不负昔日崇侯曾为将军郎君报仇。」黄飞虎领令出营，见四将与张奎大战；黄飞虎自思：「吾在此掠阵，不见我之情分，不若走骑成功，何不为美。」黄飞虎将五色神牛催开，大呼曰：「崇君侯，吾来也！」此正是「五岳逢七杀」，大抵天数已定，毕竟难逃。只见五将裹住张奎，这场大战。怎见得，有赞为证：
　　　　只杀得愁云惨淡，旭日昏尘，征夫马上抖精神。
　　　　号带飘扬，千条瑞彩满空飞；剑戟参差，三冬白雪漫阵舞。
　　　　崇黑虎双板斧纷纭上下；文聘的托天叉左右交加；崔英的八楞锤如流星荡漾；蒋雄的五爪抓似蒺藜飞扬；黄飞虎长鎗如大蟒出穴；好张奎，敌五将，似猛虎翻腾。
　　　　刀架斧，斧劈刀，叮当响喨；叉迎刃，刀架叉，有叱咤之声；锤打刀，刀架锤，不离其身；抓分顶，刀掠处，全凭心力；鎗刺来，刀隔架，纯是精神。
　　　　五员将鞍鞒上各施巧妙，只杀得刮地寒风声拉杂，荡起征尘飞铠甲，渑池城下立功勋，数定「五岳」逢「七杀」。
　　话说五将把张奎围在垓心，战有三四十回合，未分胜负。崇黑虎暗思：「既来立功，又何必与他恋战。」把坐下金睛兽一兜，跳出圈子，诈败就走，好放神鹰。四将知机，也便拨马跟黑虎败走。他不知张奎坐骑其快如风，──也是「五岳」命该如此，──只见张奎等五将去有三二箭之地，把马顶上角一拍，一阵乌烟，即时在文聘背后，手起一刀，把文聘挥于马下。崇黑虎急用手去揭葫盖，已是不及，早被张奎一刀砍为两段。崔英勒回马来时，张奎使开刀又战三将。忽然桃花马走，一员女将将用两口日月刀，飞出阵来，乃是高兰英来助张奎。这妇人取出个红葫芦来，祭出四十九根太阳金针，射住三将眼目，观看不明，早被张奎连斩三将下马。可怜五将一阵而亡！有诗为证，诗曰：
　　　　五将东征会渑池，时逢「七杀」数应奇。
　　　　忠肝化碧犹啼血，义胆成灰永不移。
　　　　千古英风垂泰岳，万年禋祀祝嵩尸。
　　　　五方帝位多隆宠，报国孤忠史册垂。
　　话说张奎连诛五将，哨马报与子牙，子牙大惊：「如何就诛了五将？」掠阵官备言张奎的马有些利害，故此五将俱措手不及，以致失利。子牙见折了黄飞虎，着实伤悼。正寻思之间，忽报：「杨戬催粮至辕门等令。」子牙传令：「令来。」至中军，参谒毕，禀曰：「弟子督粮已进五关，今愿缴督粮印，随军征伐立功。」子牙曰：「此时将会孟津，也要你等在中军协助。」杨戬立在一傍，听得武成王黄将军已死，杨戬叹曰：「黄氏一门忠烈，父子捐躯，以为王室，不过留清芬于简编耳！」又问：「张奎有何本领，先行为何不去会他？」哪吒曰：「崇君侯意欲见功，不才先要让他，岂好占越，不意俱遭其害。」正言间，只见左右来报：「张奎搦战。」有黄飞彪愿为长兄报仇，子牙许之，杨戬掠阵。黄飞彪出营，见张奎也不答话，挺鎗直取。张奎的刀急架忙迎。两马相交，一场大战，约有二三十合。黄飞彪急于为兄报仇，其力量非张奎对手，鎗法渐乱，被张奎一刀挥于马下。杨戬掠阵，见张奎把黄飞彪斩于马下，又见他的马顶上有角，就知此马有些原故：「待吾除之！」杨戬纵马摇刀，大呼曰：「张奎休走！吾来也！」张奎问曰：「你是何人，也自来取死？」杨戬答曰：「你这匹夫，屡以邪术坏吾诸将，吾特来拿你，碎尸万段，以泄众将之恨！」举三尖刀劈面砍来。张奎手中刀急架相还。二马相交，双刀并举。怎见得一场大战，有赞为证，赞曰：
　　　　二将棋逢敌手，阵前各逞豪强。
　　　　翻来覆去岂寻常，真似一对虎狼形状。
　　　　这一个会腾挪变化；那一个会搅海翻江。
　　　　刀来刀架两无妨，两个将军一样。
　　话说张奎与杨戬大战，有三四十回合，杨戬故意卖个破绽，被张奎撞个满怀，伸出手抓住杨戬腰带，拎过鞍鞒。正是：
　　　　张奎今日擒杨戬，眼见丧了黑烟驹。
　　张奎活捉了杨戬，掌鼓进县，升厅坐下，令：「将周将推来！」左右将杨戬拥至厅前，杨戬站立。张奎大喝曰：「既被吾擒，为何不跪？」杨戬曰：「无知匹夫！我与你既为敌国，今日被擒，有死而已，何必多言！」张奎大怒，命左右：「推去斩首号令！」只见左右将杨戬斩讫，持首级号令。张奎方欲坐下，不一时，只见管马的来报：「启老爷得知：祸事不小！」张奎大惊：「甚么祸事？」管马的曰：「老爷的马好好的吊下头来。」张奎听得此言，不觉失色，顿足曰：「吾成大功，全仗此乌烟兽，岂知今日无故吊下头来！」正在厅上急得三尸神暴跳，七窍内烟生，忽报：「方才被擒的周将又来搦战。」张奎顿然醒悟：「吾中了此贼奸计！」随即换马，提刀在手，复出城来；一见杨戬，大骂：「逆贼擅坏吾龙驹，气杀我也！怎肯干休？」杨戬笑曰：「你仗此马伤吾周将，我先杀此马，然后再杀你的驴头！」张奎切齿大骂曰：「不要走！吃吾一刀！」使开手中刀来取。杨戬的刀急架相迎。又战二十合，杨戬又卖个破绽，被张奎又抓住腰内丝绦，轻轻拎将过去，二次擒来。张奎大怒曰：「这番看你怎能脱去！」正是：
　　　　张奎二次擒杨戬，只恐萱堂血染衣。
　　张奎捉了杨戬进城，坐在厅上。忽报，后边夫人高兰英来至面前，因问其故？张奎长吁叹曰：「夫人，我为官多年，得许大功劳，全仗此乌烟兽；今日周将杨戬用邪术坏吾龙驹，这次又被我擒来，还是将何法治之？」夫人曰：「推来我看。」传令：「将杨戬推来。」少时，推至厅前，高兰英一见，笑曰：「吾自有处治。将乌鸡黑犬血取来，再用尿粪和匀，先穿起他的琵琶骨，将血浇在他的头上，又用符印镇住，然后斩之。」张奎如法制度。夫妻二人齐出府前，看左右一一如此施行。高兰英用符印毕，先将血粪往杨戬头上浇，手起一刀，将首级砍落在地，夫妻大喜，方才进府来到厅前，忽听得后边丫环飞报出厅来，哭禀曰：「启老爷，夫人：不好了！老太太正在香房，不知那里秽污血粪把太太浇了一头，随即就吊下头来，真是异事惊人！」张奎大叫曰：「又中了杨戬妖术！」放声大哭，如醉如痴一般。自思：「老母养育之恩未报，今因为国，反将吾母丧命，真个痛杀我也！」忙取棺椁收殓。不表。
　　且说杨戬径进中军，来见子牙，备言：「……先斩其马，后杀其母，先惑乱其心，然后擒张奎不难矣。」子牙大喜曰：「此皆是你不世之功。」且说张奎思报母仇，上马提刀，来周营搦战。不知凶吉如何，且听下回分解。
第八十七回　土行孙夫妻阵亡
诗曰：
　　　　地行妙术法应玄，谁识张奎更占先。
　　　　猛兽崖前身已死，渑池城下妇归泉。
　　　　许多功业成何用，几度勋名亦枉然。
　　　　留得两行青史在，后来成败总由天。