　　　　团团牌手护军粮，硬弩狂弓射阵脚。
　　　　此一去：除奸削党安天下，才离磻溪第一功。
　　话说子牙人马过府、州、县、镇，人人乐业，鸡犬不惊，一路上多少父老迎迓。一曰，探马来报中军：「兵至崇城。」子牙传令安营，竖了旗门，结成大寨。子牙升帐，众将参谒。不题。
　　且说探马报进崇城。此时崇侯不在崇城，正在朝歌随朝。城内是侯虎之子崇应彪，闻报大怒，忙升殿点聚将鼓。众将上银安殿，参谒已毕。应彪曰：「姬昌暴横，不守本分，前岁逃关，圣上几番欲点兵征伐，彼不思悔过，反兴此无名之师，深属可恨！况且我与你各守疆土，秋毫无犯，今自来送死，我岂肯轻恕！」传令：「点人马出城。」随令大将黄元济、陈继贞、梅德、金成：这一番定擒反叛，解上朝歌，以尽大法。」
　　却说子牙次日升帐，先令南宫适崇城见首阵。南宫适得令，领本部人马出营，排成阵势，出马厉声叫曰：「逆贼崇侯虎早至军前受死！」言未毕，听城中砲响，门开处，只见一支人马杀将出来。为头一将乃飞虎大将黄元济是也。南宫适曰：「黄元济，你不必来，唤出崇侯虎来领罪，杀了逆贼，泄神人之忿，万事俱休。」元济大怒，骤马摇刀，飞来直取。南宫适举刀相迎。两马盘旋，双力并举，一场大战。怎见得：
　　　　二将坐鞍鞒，征云透九霄：这一个急取壶中箭；那一个忙拔紫金标。
　　　　这将刀欲诛军将；那将刀直取英豪。
　　　　这一个平生胆壮安天下；那一个气概轩昂压俊髦。
　　话说南宫适大战黄元济，未及三十回合，元济非南宫适敌手，力不能支。南宫适是西岐名将，元济怎能胜得他。元济欲要败走，又被南宫适一口刀裹住了，跳不出圈子去，早被南将军一刀挥于马下。军兵枭了首级，掌得胜鼓回营；进辕门来见子牙，将斩的黄元济首级报功。子牙大喜。且说崇城败残军马回报崇应彪，说：「黄元济已被南宫适斩于马下，将首级在辕门号令。」应彪听罢，拍案大呼曰：「好姬昌逆贼！今为反臣，又杀朝廷命官，你罪如太山，若不斩此贼与黄元济报雠，誓不回军！」传令：「明日将大队人马出城，与姬昌决一雌雄！」一宿已过，次早旭日东升，大砲三声，开城门，大势人马杀奔周营，坐名只要姬昌、姜尚至辕门答话。探马报入中军曰：「崇应彪口出不逊之言，请丞相军令定夺。」子牙请文王亲自临阵，会兵于崇城。文王乘骑，四贤保驾，八俊随军。周营内砲响，麾动旗旛。崇应彪见对阵旗门开处，忽见一人，道扮乘马而来；两边排列众将，一对对雁翅分开。崇应彪定睛观看，但见有西江月为证：
　　　　鱼尾金冠鹤氅，丝绦双结乾坤，雌雄宝剑手中擎，八卦仙衣可衬。
　　　　元始玉虚门下，包含地理天文，银须白发气精神，却似神仙临阵。
子牙马至阵前言曰：「崇城守将可来见我。」只听得那阵上一骑飞来。怎见得崇应彪粧束：
　　　　盘头冠，飞凤结；大红袍，猩猩血。
　　　　黄金铠甲套连环，护心宝镜悬明月。
　　　　腰束羊脂白玉厢，九吞八扎真奇绝。
　　　　金粧锏挂马鞍傍，虎尾钢鞭悬竹节。
　　　　袋内弓湾三尺五，囊中箭插宾州铁。
　　　　坐下走阵冲营马，丈八蛇矛神鬼怯。
　　　　父在当朝一宠臣，子镇崇城真英杰。
　　崇应彪一马当前，见子牙问曰：「汝乃何等人物，敢犯吾疆界？」子牙曰：「吾乃文王驾下首相姜子牙是也。汝父子造恶如渊海，积毒似山岳，贪民财物如饿虎，伤人酷惨似豺狼。惑天子无忠耿之心，坏忠良有摧残之意。普天之下，虽三尺之童，恨不能生啖你父子之肉！今日文王起仁义之师，除残暴于崇地，绝恶党以畅人神，不负天子加以节钺，得专征伐之意。」应彪闻得此言，大喝姜尚曰：「你不过磻溪一无用老朽，敢出大言！」顾左右曰：「谁为吾擒此逆贼？」言还未了，只见一将出马对阵。文王马上大呼曰：「崇应彪少得行凶，孤来也！」应彪又见文王马至，气冲满怀，手指文王大骂：「姬昌！你不思得罪朝廷，立行仁义，反来侵吾疆界！」文王曰：「你父子罪恶贯盈，不必我言；只是你早早下马，解送西岐，立坛告天，除汝父子凶恶，不必连累崇城良民。」应彪大喝：「谁为我擒此反贼？」一将应声而出，乃陈继贞。这壁厢辛甲纵马摇斧，大叫：「陈继贞慢来！休得冲吾阵脚！」两马相交，鎗斧并举，战在一处。二将拨马抡兵，杀有二十回合。应彪见陈继贞战辛甲不下，随命金成、梅德助阵。子牙见对阵有助，子牙令毛公遂、周公旦、召公奭、吕公望、辛免、南宫适六将齐出，冲杀一阵。应彪见大势人马催动，自拨马杀进重围，只杀的惨惨征云，纷纷愁雾，喊声不绝，鼓角齐鸣。混战多时，早有吕公望一鎗刺梅德于马下；辛免斧劈金成。崇兵大败进城。子牙传令鸣金。众将掌得胜鼓回营。不表。话说应彪兵败将亡，进城将四门紧闭，在殿上与众将商议退兵之策。众将见西岐士马英雄，势不可当，并无一筹可展，半策可施。且说子牙得胜回营，欲传令攻城。文王曰：「崇家父子作恶，与众百姓无干；今丞相欲要攻城，恐城破玉石俱焚，可怜无辜遭枉。况孤此来，不过救民，岂有反加之以不仁哉。切为不可！」子牙见文王以仁义为重，不敢抗违，自思：「主公德同尧、舜，一时如何取得崇城！」只得暗修一书，使南宫适往曹州见崇黑虎，庶几崇城可得。」令南宫适接书，径往曹州来。子牙按兵不动，只等回书。不知崇侯虎性命如何，且听下回分解。
第二十九回　斩侯虎文王托孤
诗曰：
　　　　崇虎无谋枉自尤，欺君盗国岂常留。
　　　　辕门斩首空嗟日，挈子悬头莫怨愁。
　　　　周室龙兴应在武，纣家虎败却从彪。
　　　　孰知不负文王托，八百年来戊午收。
　　话说南宫适离了周营，径望曹州。一路上晓行夜住，也非一日。来到曹州馆驿安歇。次日至黑虎府里下书。黑虎正坐，家将禀：「千岁，有西岐差南宫适来下书。」黑虎听得是西岐差官，即降阶迎接，笑容满面，让至殿内，行礼，分宾主坐下。崇黑虎欠身言曰：「将军今到敝驿，有何见谕？」南宫适曰：「吾主公文王，丞相姜子牙，拜上大王，特遣末将有书上达。」南宫适取书递与黑虎，黑虎拆书观看：
　　　　「岐周丞相姜尚顿首百叩，致书于大君侯崇将军旄下：盖闻：人臣事君，务引其君于当道，必谏行言听，膏泽下于民，使百姓乐业，天下安阜；未有身为大臣逢君之恶，蛊惑天子，残虐万民，假天子之命令，敲骨剥髓，尽民之力肥润私家，陷君不义，忍心丧节，如令兄者。真可谓积恶如山，穷凶若虎。人神共怒，天下恨不食其肉而寝其皮，为诸侯之所共弃。今尚主公得专征伐，奉诏以讨不道。但思君侯素称仁贤，岂得概以一族而加之以不义哉。尚不忍坐视，特遣裨将呈书上达。君侯能擒叛逆，解送周营，以谢天下，庶几洗一身之清白，见贤愚之有分。不然，天下之口哓哓，恐昆仑火焰，玉石无分，尚深为君侯惜矣！君侯倘不以愚言为非，乞速赐一语，则尚幸甚，万民幸甚！临楮不胜跂望之至！尚再拜。」
　　崇黑虎看了书，复连看三五遍，自思点头：「我观子牙之言，甚是有理。我宁可得罪于祖宗，怎肯得罪于天下，为万世人民切齿。纵有孝子、慈孙，不能盖其愆尤。宁至冥下请罪于父母，尚可留崇氏一脉，不致绝灭宗枝也。」南宫适见黑虎自言自语，暗暗点头，又不敢问。只见黑虎曰：「南将军，我末将谨领丞相教诲，不必修回书，将军先回，多多拜上大王、丞相，总无他说，只是把家兄解送辕门请罪便了。」遂设席管待南宫适，尽饮而散。次日，南宫适作辞去了。
　　话说崇黑虎吩咐副将高定、沈冈，点三千飞虎兵，即日往崇城来。又命子崇应鸾守曹州。黑虎行兵在路无词。一日行至崇城，有探马报与崇应彪。应彪领众将出城，迎接黑虎。应彪马上欠背打躬，口称「王叔」曰：「姪男甲胄在身，不能全礼。」黑虎曰：「贤姪，吾闻姬昌伐崇，特来相助。」崇应彪感谢不尽，遂并马进城，入府上殿。行礼毕，崇黑虎问其来伐原故，应彪答曰：「不知何故，攻打崇城。前日与西伯会兵，小姪失军损将。今得王叔相辅，乃崇门之幸也。」遂设宴款待一宿。次日，黑虎点三千飞虎兵出城，至周营索战。南宫适已回过子牙；子牙正坐，忽报崇黑虎请战。子牙令南宫适出阵。南宫适结束来至阵前，见黑虎怎生粧束：
　　　　九云冠，真威武；黄金甲，霞光吐。
　　　　大红袍上现团龙，勒甲绒绳攒九股。
　　　　豹花囊内插狼牙，龙角弓湾四尺五。
　　　　坐下火眼金睛兽，鞍上横拖两柄斧。
　　　　曹州威镇列诸侯，封神南岳崇黑虎。
　　黑虎面如锅底，海下一部落腮红髯，两道黄眉，金睛双暴，来至军前，厉声大叫曰：「无故恃强犯界，任尔猖狂，非王者之师。」南宫适曰：「崇黑虎，不道汝兄恶贯天下，陷害忠良，残虐善类，古云：『乱臣贼子，人人得而诛之。』」道罢，举刀直取。黑虎手中斧急架相还。兽马相交，斧刀并起，战有二十回合。马上黑虎暗对南宫适曰：「末将只见这一阵，只等把吾兄解到行营，再来相见。将军坐下阵去罢。」南宫适曰：「领君侯命。」随掩一刀，拨马就走，大叫：「崇黑虎，吾不及你了。休来赶我！」黑虎亦不赶，掌鼓回营。话说崇应彪在城上敌楼观战，见南宫适败走，黑虎不赶，忙下城迎着黑虎曰：「叔父今日会兵，为何不放神鹰拿南宫适？」黑虎曰：「贤姪，你年幼不知事体。你不闻姜子牙乃昆仑山上之客，我用此术，他必能识破，不为可惜；且胜了他再来区处。」二人同至府前下马，上殿坐下，共议退兵之策。黑虎道：「你修一表，差官往朝歌见天子，我修书请你父亲来，设计破敌，庶几文王可擒，大事可定。」应彪从命修本，差官并书一齐起行。且说使命官一路无词，过了黄河，至孟津，往朝歌来。那一日，进城先来见崇侯虎。两边启：「千岁：家将孙荣到了。」崇侯虎命：「令来。」孙荣叩头。侯虎曰：「你来有甚话说？」荣将黑虎书呈上。侯虎拆书：
　　　　「弟黑虎百拜王兄麾下：盖闻：天下诸侯，彼此皆兄弟之国。孰意西伯姬昌不道，听姜尚之谋，无端架捏，言王兄恶大过深，起猖獗之师，入无名之谤，伐崇城甚急。应彪出敌，又损兵折将。弟闻此事，星夜进兵，连敌二阵，未见胜负。因差官上达王兄，启奏纣王，发兵勦叛除奸，清肃西土。如今事在燃眉，不可羁滞。弟候兵临，共破西党，崇门幸甚。弟黑虎再拜上陈。」
　　侯虎看罢，拍案大骂姬昌曰：「老贼！你逃官欺主，罪当诛戮。圣上几番欲要伐你，我在其中，尚有许多委曲。今不思你知感，反致欺侮。若不杀老贼，势不回兵！」遂穿朝服进内殿，朝见纣王。王宣侯虎至，行礼毕。纣王曰：「卿有何奏章？」侯虎奏曰：「逆恶姬昌，不守本土，偶生异端，领兵伐臣，谈扬过恶，望陛下为臣作主。」纣王曰：「昌素有大罪，逃官负孤，焉敢凌虐大臣，殊为可恨！卿先回故地，朕再议点将提兵，协同勦捕逆恶。」侯虎领旨先回。且说崇侯虎领人马三千，离了朝歌，一路而来。有诗为证，诗曰：
　　　　三千人马疾如风，侯虎威严自姓崇。
　　　　积恶如山神鬼怒，诱君土木士民穷。
　　　　一家嫡弟施谋略，拿解行营请建功。
　　　　善恶到头终有报，衣襟血染已成空。
　　且说崇侯虎人马不一日到了崇城。报马来报黑虎。黑虎暗令高定：「你领二十名刀斧手，埋伏于城门里，听吾腰下剑声响处，与我把大爷拿下，解送周营，辕门会齐。」又令沈冈：「我等出城迎大千岁去，你把大千岁家眷拿到周营，辕门等候。」吩咐已定，方同崇应彪出城迎接，行三里之外。只见侯虎人马已到。有探马报入行营曰：「二大王同殿下辕门接见。」崇侯虎马出辕门，笑容言曰：「贤弟此来，愚兄不胜欣慰！」又见应彪。三人同行。方进城门，黑虎将腰下剑拔出鞘，一声响，只见两边家将一拥上前，将侯虎父子二人拏下，绑缚其臂。侯虎喊叫曰：「好兄弟！反将长兄拏下者，何也？」黑虎曰：「长兄，你位极人臣，不修仁德，惑乱朝廷，屠害万姓，重贿酷刑，监造鹿台，恶贯天下。四方诸侯欲同心勦我崇姓；文王书至，为我崇氏分辨贤愚。我敢有负朝廷，宁将长兄拿解周营定罪。我不过只得罪与祖宗犹可，我岂肯得罪于天下，自取灭门之祸。故将兄解送周营，再无他说。」侯虎长叹一声，再不言语。黑虎随将侯虎父子送解周营。至辕门，侯虎又见元配李氏同女站立。侯虎父子见了，大哭曰：「岂知亲弟陷兄，一门尽绝！」黑虎至辕门下骑。探事马报进中军。子牙传令：「请。」黑虎至帐行礼。子牙迎上帐曰：「贤侯大德，恶党勦除，君侯乃天下奇丈夫也！」黑虎躬身谢曰：「感丞相之恩，手札降临，照明肝胆，领命遵依，故将不仁之兄拏献辕门，听候军令。」子牙传令：「请文王上帐。」彼时文王至。黑虎进礼，口称：「大王。」文王曰：「呀！原来崇二贤侯，为何至此？」黑虎曰：「不才家兄逆天违命，造恶多端，广行不仁，残虐良善；小弟今将不仁家兄，解至辕门，请令施行。」文王听罢，其心不悦，沉思：「是你一胞兄弟，反陷家庭，亦是不义。」子牙在傍言曰：「崇侯不仁，黑虎奉诏讨逆，不避骨肉，真忠贤君子，慷慨丈夫！古语云：『善者福，恶者祸。』天下恨侯虎恨不得生啖其肉，三尺之童，闻而切齿；今共知黑虎之贤名，人人悦而心欢。故曰，好歹贤愚，不以一例而论也。」子牙传令：「将崇侯虎父子推来！」众士卒将崇侯虎父子簇拥推至中军，双膝跪下。正中文王，左边子牙，右边黑虎。子牙曰：「崇侯虎恶贯满盈，今日自犯天诛，有何理说？」文王在傍，有意不忍加诛。子牙下令：速斩首回报！」不一时，推将出去，宝纛旛一展，侯虎父子二人首级斩了，来献中军。文王自不曾见人之首级，猛见献上来，吓得魂不附体，忙将袍袖掩面曰：「骇杀孤家！」子牙传令：「将首级号令辕门！」有诗为证，诗曰：
　　　　独霸朝歌恃己强，惑君贪酷害忠良。
　　　　谁知恶孽终须报，枭首辕门是自亡。
　　话说斩了崇家父子，还有崇侯虎元配李氏并其女儿，黑虎请子牙发落。子牙曰：「令兄积恶，与元配无干；况且女生外姓，何恶之有。君侯将令嫂与令姪女分为别院，衣食之类，君侯应之，无使缺乏，是在君侯。今曹州可令将把守，坐镇崇城，便是一国，万无一失矣。」崇黑虎随释其嫂，依子牙之说，请文王进城，查府库，清户口。文王曰：「贤侯兄既死，即贤侯之掌握，何必孤行。姬昌就此告归。」黑虎再三款留不住。子牙回兵。诗曰：
　　　　自出磻溪为首相，酧恩除暴伐崇城，一封书到擒侯虎，方显飞熊素着名。
　　话说文王、子牙辞了黑虎，回兵往西岐来。文王自见斩了崇侯虎的首级，文王神魂不定，身心不安，郁郁不乐。一路上茶饭懒餐，睡卧不宁，合眼朦胧，又见崇侯虎立于面前，惊疑失神。那一日兵至西岐，众文武迎接文王入宫。彼时路上有疾，用医调治，服药不愈。按下不表。
　　话说崇黑虎献兄周营，文王将崇侯虎父子枭首示儆，崇城已属黑虎；北边地方，俱不服朝歌。其时有报到朝歌城。文书房微子看本，看到崇侯虎被文王所诛，崇城尽属黑虎所占，微子喜而且忧：喜者，喜侯虎罪不容诛，死当其罪；忧者，忧黑虎独占崇城，终非良善；姬昌擅专征伐，必欲剪商。「此事重大，不得不奏。」便抱本来奏纣王。纣王看本，怒曰：「崇侯屡建大功，一旦被叛臣诛戮，情殊痛恨！」传旨：「命点兵将，先伐西岐，拏曹侯崇黑虎等，以正不臣之罪。」傍有中大夫李仁进礼称臣，奏曰：「崇侯虎虽有大功于陛下，实荼毒于万民，结大恶于诸侯，人人切齿，个个伤心。今被西伯殄灭，天下无不讴歌。况大小臣工无不言陛下宠信谗佞；今为诸侯又生异端，此言恰中诸侯之口。愿陛下将此事徐徐图之。如若急行，文武以陛下宠嬖幸，以诸侯为轻。侯虎虽死，如疥癣一般，天下东南，诚为重务。愿陛下裁之！」纣王听罢，沉吟良久，方息其念。按下纣王不表。
　　且说文王病势日日沉重，有加无减，看看危笃。文武问安，非止一日。文王传旨：「宣丞相进宫。」子牙入内殿，至龙榻前，跪而奏曰：「老臣姜尚奉旨入内殿，问候大王，贵体安否？」文王曰：「孤今召卿入内，并无别论。孤居西北，坐镇兑方，统二百镇诸侯元首，感蒙圣恩不浅。方今虽则乱离，况且还有君臣名分，未至乖离。孤伐侯虎，虽斩逆而归，外舒而心实怯非。乱臣贼子，虽人人可诛，今明君在上，不解天子而自行诛戮，是自专也。况孤与侯虎一般爵位，自行专擅，大罪也。自杀侯虎之后，孤每夜闻悲泣之声，合目则立于榻前。吾思不能久立于阳世矣。今日请卿入内，孤有一言，切不可负：倘吾死之后，纵君恶贯盈，切不可听诸侯之唆，以臣伐君。丞相若违背孤言，冥中不好相见。」道罢，泪流满面。子牙跪而启口：「臣荷蒙恩宠，身居相位，敢不受命。若负君言，即系不忠。」君臣正论间，忽殿下姬发进宫问安。文王见姬发至，便喜曰：「我儿此来，正遂孤愿。」姬发行礼毕。文王曰：「我死之后，吾儿年幼，恐妄听他人之言，肆行征伐。纵天子不德，亦不得造次妄为，以成臣弑君之名。你过来，拜子牙为亚父，早晚听训指教。今听丞相，即听孤也。可请丞相坐而拜之。」姬发请子牙转上，即拜为亚父。子牙叩头榻前，泣曰：「臣受大王重恩，虽肝脑涂地，碎骨捐躯，不足以酬国恩之万一！大王切莫以臣为虑，当宜保重龙体，不日自愈矣。」文王谓子发曰：「商虽无道，吾乃臣子，必当恪守其职，毋得僭越，遗讥后世。睦爱弟兄，悯恤万民，吾死亦不为恨。」又曰：「见善不怠，行义勿疑，去非勿处，此三者乃修身之道，治国安民之大略也。」姬发再拜受命。文王曰：「孤蒙纣王不世之恩，臣再不能睹天颜直谏，再不能演八卦羑里化民也！」言罢遂薨，亡年九十七岁，后谥为周文王。时商纣王二十年仲冬。
　　　　奂美文王德，巍然甲众侯。
　　　　际遇昏君时，小心翼翼求。
　　　　商都三道谏，羑里七年囚。
　　　　卦发先天秘，易传起后周。
　　　　飞熊来人梦，丹凤出鸣州。
　　　　仁风光后稷，德业继公刘。
　　　　终守仁臣节，不逞伐商谋。
　　　　万古岐山下，难为西伯俦。
　　话说西伯文王薨，于白虎殿停丧。百官共议嗣位。太公望率群臣奉姬发嗣西伯之位──后谥为武王。武王葬父既毕，尊子牙为亚父；其余百官各加一级。君臣协心，继志述事，尽遵先王之政。四方附庸之国，皆行朝贡西土。二百镇诸侯，皆率王化。
　　且说汜水关总兵官韩荣见得边报，文王已死，姜尚立世子姬发为武王。荣大惊，忙修本，差官往朝歌奏事。使命一日进城，将本下于文书房。时有上大夫姚中见本，与殿下微子共议：姬发自立为武王，其志不小，意在谋叛，此事不可不奏。微子曰：「姚先生，天下诸侯见当今如此荒淫，进奸退忠，各有无君之心。今姬发自立为武王，不日而有鼎沸山河、扰乱乾坤之时。今就将本面君，昏君决不以此为患，总是无益。」姚中曰：「老殿下，言虽如此，各尽臣节。」姚中抱本往摘星楼候旨。不知凶吉如何，且听下回分解。
第三十回　周纪激反武成王
诗曰：
　　　　君戏臣妻自不良，纲常污蔑枉成王。
　　　　只知苏后妖言惑，不信黄妃直谏匡。
　　　　烈妇清贞成个是，昏君愚昧落场殃。
　　　　今朝逼反擎天柱，稳助周家世世昌。
　　话说姚中上摘星楼见驾毕，纣王曰：「卿有何奏章？」姚中曰：「西伯姬昌已死，姬发自立为武王，颁行四方，诸侯归心者甚多，将来为祸不小。臣因见边报，甚是恐惧。陛下当速兴师问罪，以正国法；若怠缓不行，则其中观望者皆效尤耳。」纣王曰：「料姬发一黄口稚子，有何能为之事？」姚中奏曰：「发虽年幼，姜尚多谋，南宫适、散宜生之辈，谋勇俱全，不可不预为防。」纣王曰：「卿之言虽有理，料姜尚不过一术士，有何作为！」遂不听。姚中知纣王意在不行，随下殿叹曰：「灭商者必姬发矣！」这且不表。
　　时光迅速，不觉又是年终。次年乃纣二十一年，正月元旦之辰，百官朝贺毕，圣驾回宫。大凡元旦日，各王位并大臣的夫人俱入内朝贺正宫苏皇后。各亲王夫人朝贺毕，出朝。──祸因此起。
　　且说武成王黄飞虎的元配夫人贾氏，入宫朝贺，──二则西宫黄妃是黄飞虎的妹子。一年姑嫂会此一次，必须款洽半日，故贾夫人先往正宫来。宫人报：「启娘娘：贾夫人候旨。」妲己问曰：「那个贾夫人？」宫人：「启娘娘：黄飞虎元配贾夫人。」妲己暗暗点头：「黄飞虎，你恃强助放神莺，抓坏我面门，今日你一般妻子贾氏也入吾圈套！」传旨：「宣。」贾氏入宫行礼，朝贺毕。娘娘赐坐。夫人谢恩。妲己曰：「夫人青春几何？」贾氏：「启娘娘：臣妾虚度『四九』。」妲己曰：「夫人长我八岁，还是我姐姐。我苏氏与你结为姊妹，如何？」贾氏奏曰：「娘娘乃万乘之尊，臣妾乃一介之妇，岂有彩凤配山鸡之理？」妲己曰：「夫人太谦！我虽椒房之贵，不过苏侯之女；你位居武成王夫人，况且又是国戚，何卑之有。」传旨：「排宴。」款待贾氏。妲己居上，贾氏居下，传杯共饮。酒不过三、五巡，官宦启娘娘：「驾到！」贾氏着忙，奏曰：「娘娘将妾身置于何地？」妲己曰：「姐姐，不妨，可往后宫避之。」贾氏果进后宫。妲己接驾至殿上。纣王见有筵席，问曰：「卿与何人饮酒？」妲己奏曰：「妾身陪武成王夫人贾氏饮酒。」纣王曰：「贤哉妲己！」传旨：「换席。」纣王与妲己把盏。妲己曰：「陛下可曾见贾氏之容貌乎？」纣王曰：「卿言差矣。君不见臣妻，礼也。」妲己曰：「君固不可见臣妻，今贾氏乃陛下国戚，武成王妹子现在西宫，既为内戚，见亦何妨。外边小民，姑夫、舅母共饮，乃常事耳。陛下暂请出宫，别殿少憩。待妾诓贾氏上摘星楼，那时驾临，使贾氏不能回避。贾氏果然天姿国色，万分妖娆。」纣王大喜，退于偏殿。且说妲己来请贾氏，贾氏谢恩告出。妲己曰：「一年一会，今与姐姐往摘星楼看景一会，何如？」贾氏不敢违命，只得相随往摘星楼来。诗曰：
　　　　妲己设计陷忠贞，贾氏楼前命自湮。
　　　　名节已全清白信，简编凛烈有谁伦。
　　妲己携贾氏上得楼来，行至九曲栏枰，望下一看，只见虿盆内蛇蝎狰狞，骷髅白骨，堆堆垛垛，着实难看；酒池中悲风凛凛，肉林下寒气侵侵。贾氏对妲己曰：「启娘娘：此楼下设此池沼、坑穴，为何？」妲己曰：「宫中大弊难除，故设此刑，名曰虿盆。宫人有犯者，剥衣缚身，送下此坑，喂此蛇蝎。」贾氏听罢，魂不附体。妲己传旨：「摆酒上来！」贾氏告辞：「决不敢领娘娘盛意！」妲己曰：「我晓得你还要往西宫去；略饮数杯，也是上楼一番。」贾氏只得依从。且不说贾氏在楼。且说西宫黄妃差官打听，贾夫人入宫朝贺，姑嫂骨肉只此一年一会。黄妃倚宫门而候。差官回复曰：「贾夫人随苏娘娘上摘星楼去了。」黄妃大惊：「妲己乃妒忌之妇，嫂嫂为何随此贱人？」忙差官往楼下打听。
　　话说妲己、贾氏正饮酒时，宫人来报：「驾到！」贾氏着忙，妲己曰：「姐姐莫慌，请立于栏杆外边；等驾见毕，姐姐下楼，何必着忙。」果然贾氏立在栏杆外边。纣王上楼，妲己礼毕。纣王坐下。故问曰：「栏杆外立者何人？」妲己曰：「武成王夫人贾氏。」贾氏出笏见礼。妲己曰：「赐卿平身。」贾氏立于一旁。纣王偷睛观看贾氏姿色，果然生成端正，长就娇容。昏君传旨：「赐坐。」贾氏奏曰：「陛下、国母，乃天下之主，臣妾焉敢坐。臣妾该万死！」妲己曰：「姐姐坐下何妨。」纣王曰：「御妻为何称贾氏为姐姐？」妲己曰：「贾夫人与妾一拜姊妹，故称姐姐，──乃是皇姨，便坐下何妨。」贾氏自思：「今日入了苏妲己圈套……」贾氏俯伏奏曰：「臣妾进宫朝贺，乃是恭上；陛下亦合礼下。自古道：『君不见臣妻，礼也。』愿陛下赐臣妾下楼，感圣恩于无极矣！」纣王曰：「皇姨谦而不坐，朕立奉一杯，如何？」贾氏面红赤紫，怒发冲霄，自思：「我的丈夫何等之人！我怎肯今日受辱！」贾氏料今日不能全生。纣王执一杯酒，笑容可掬来奉贾氏。贾氏已无退处，用手抓杯，望纣王劈面打来，大骂：「昏君！我丈夫与你挣江山，立奇功三十余场，不思酬功；今日信苏妲己之言，欺辱臣妻。昏君！你与妲己贱人不知死于何地！」纣王大怒，命左右：「拿了！」贾氏大喝曰：「谁敢拿我！」转身一步，走近栏杆前，大叫曰：「黄将军！妾身与你全其名节！只可怜我三个孩儿，无人看管！……」这夫人将身一跳，撞下楼台，粉骨碎身。有诗为证，诗曰：
　　　　朝贺中宫起祸殃，夫人贞洁坠楼亡。
　　　　纣王失政忘君道，烈妇存诚敢自凉。
　　　　西伯慢言招国瑞，殷商又道失金汤。
　　　　三三两两兵戈动，八百诸侯起战场。
话说纣王见贾氏坠楼而死，好懊恼，平地风波，悔之不及。