　　其四
　　　　多出怨言，毁谤主将，不听约束，梗教难治，此为横军；犯者斩。
　　其五
　　　　扬声笑语，蔑视禁约，晓詈军门，此为轻军；犯者斩。
　　其六
　　　　所用兵器，克削钱粮，致使弓弩绝弦，箭无羽镞，剑戟不利，旗帜凋敝，此为贪军；犯者斩。
　　其七
　　　　谣言诡语，造捏鬼神，假托梦寐，大肆邪说，鼓惑将士，此为妖军；犯者斩。
　　其八
　　　　奸舌利齿，妄为是非，调拨士卒，互相争斗，致乱行伍，此为刁军；犯者斩。
　　其九
　　　　所到之地，凌侮百姓，逼淫妇女，此为奸军；犯者斩。
　　其十
　　　　窃人财物，以为己利，夺人首级，以为己功，此为盗军；犯者斩。
　　其十一
　　　　军中聚众议事，近帐私探信音，此为探军；犯者斩。
　　其十二
　　　　或闻所谋，及闻号令，漏泄于外，使敌人知之，此为背军；犯者斩。
　　其十三
　　　　调用之际，结舌不应，低眉俛首，面有难色，此为怯军；犯者斩。
　　其十四
　　　　出越赴伍，搀前乱后，言语喧哗，不遵禁约，此为乱军；犯者斩。
　　其十五
　　　　托伤诈病，以避征进，捏故假死，因而逃脱，此为奸军；犯者斩。
　　其十六
　　　　主掌钱粮，给赏之时，阿私所亲，使士卒结怨，此为弊军；犯者斩。
　　其十七
　　　　观寇不审，探贼不详，到不言到，多则言少，少则言多，此为误军；犯者斩。
话说子牙将「斩法牌」挂于帅府，众将观之，无不敬谨。
　　且说宜生至十四日，入内庭见武王，曰：「请大王明日清晨至相府，请丞相登坛。」武王曰：「拜将之道，如何行礼？」宜生曰：「大王如黄帝拜风后，方成拜将之礼。」武王曰：「卿言正合孤意。」次日乃三月十五日吉辰，武王带领合朝文武齐至相府前。只听里面乐声响过三番，军政司令门官：「放砲开门。」只见三声砲响，相府门开。宜生引道，武王随后，至银安殿。军政司忙禀请元帅升殿：「有千岁亲来拜请元帅登辇。」子牙忙从面道服而出。武王乃欠身言曰：「请元帅登辇。」子牙慌忙谢过，同武王分左右并行至大门。武王欠身打一躬。两边扶子牙上辇。宜生请武王亲扶凤尾，连推三步。后人有诗赞子牙末年叨此荣宠，诗曰：
　　　　周主今朝列将台，风云龙虎四门开。
　　　　香生满道衣冠引，紫气当天御仗来。
　　　　统领貔貅添瑞彩，安排士马尽崔嵬。
　　　　磻溪今日人龙出，八百开基说异才。
　　话说子牙排仪仗出城，只见前面七十里俱是大红旗，直摆到西岐山。西岐百姓，扶老携幼，俱来观看。子牙至岐山，将近将台边，有一座牌坊上，有一幅对联：
　　　　「三千社稷归周主，一派华夷属武王。」
话说众将分道而行。武王至将台边一看，只见将台高耸，甚是嵬峨轩昂。怎见得，但见：
　　　　台高三丈，象按三才。
　　　　阔二十四丈，按二十四气。
　　　　台有三层：第一层台中立二十五人，各穿黄衣，手持黄旗，按中央戊己土；东边立二十五人，各穿青衣，手持青旗，按东方甲乙木；西边立二十五人，各穿白衣，手持白旗，按西方庚辛金；南边立二十五人，各穿红衣，手持红旗，按南方丙丁火；北方立二十五人，各穿皂衣，手持皂旗，按北方壬癸水。
　　　　第二层是三百六十五人，手各执大红旗三百六十五面，按周天三百六十五度。
　　　　第三层立七十二员牙将，各执剑、戟、抓、锤，按七十二候。
　　　　三层之中，各有祭器、祝文。
　　　　自一层之下，两边仪仗，雁翅排列。
　　　　真是衣冠整肃，剑戟森严，从古无两。
　　只见散宜生至鸾舆前，请武王出舆。武王忙下舆。宜生曰：「大王可至元帅前，请元帅下辇。」武王行至辇前，欠身曰：「请元帅下辇。」子牙忙命中军扶下辇来。宜生引导子牙至台边。散宜生赞礼曰：「请元帅面南背北。」散宜生开读祝文：
　　　　　「维大周十有三年，孟春丁卯，朔丙子，西周武王姬发遣上大夫散宜生敢昭告于五岳，四渎，名山大川之神曰：呜呼！惟天惠民，惟辟奉天，抚绥众庶，克底于道。今商王受弗敬上天，降灾下民，惟妇言是用，昏弃厥祀弗答，昏弃厥遗王父、母、弟不迪，乃惟四方之多罪，逋逃是崇，是长，是信，是使，是以为大夫卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑。今发夙夜祗惧，若不顺天，厥罪惟均。谨择今日，特拜姜尚为大将军，恭行天讨，伐罪吊民，永清四海。所赖神祇相我众士，以克厥勋。伏惟尚飨！」话说散宜生读罢祝文，有周公旦引子牙上第二层台。
　　　　　周公旦赞礼曰：「请元帅面东背西。」周公旦开读祝文：
　　　　　「维大周十有三年，孟春丁卯，上朔丙子，西周武王姬发遣周公旦敢昭告日，月，星辰，风伯，雨师，历代圣帝明王之神曰：呜呼！天有显道，厥类惟彰。今商王受乃夷居弗事上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，沉湎酒色，淫酗肆虐；惟宫室台榭是崇，焚炙忠良，刳剔孕妇，以残害于下民，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰『吾有民有命』，罔惩其侮。皇天震怒，命发诛之。发曷敢有越厥志。自思：欲济斯民，匪才不克。今特拜姜尚为大将军，取彼凶残，杀伐用张。仰赖神祇翊卫启迪，吐纳风云，嘘咈变化，拯救下民，恭行天罚，克定厥勋，于汤有光。伏惟尚飨！」周公旦读罢祝文。
　　　　　有召公奭引子牙上第三层台。
　　　　　毛公遂捧武王所赐黄钺、白旄，祝曰：「自今以后，奉天征讨，罚此独夫，为生民除害，为天下造福，元戎往勗之哉！」子牙跪受黄钺、白旄，乃令左右执捧。
　　　　　礼官赞礼曰：「请元戎面北，拜受龙章凤篆。」子牙跪拜。
　　　　　左右歌「中和」之曲，奏「八音」之章，乐声嘹喨，动彻上下。
　　　　　召公奭开读祝文：
　　　　　维大周十有三年，孟春丁卯，上朔丙子，西岐武王姬发敢昭告昊天上帝，后土神祇曰：「呜呼！天矜于民。民之所欲，天必从之。今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自绝于天，结怨于民，斮朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，因奴正士，郊社不修，宗庙不享，作奇技淫巧，以悦妇人，无辜吁天，上帝弗顺，祝降时丧。臣发曷敢有越厥志，祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾。惟我先王，为国求贤，乃聘请姜尚以助发；今特拜为大将军，大会孟津，以彰天讨，取彼独夫，永靖四海。所赖有神，尚克相予，以济兆民，无作神羞；克成厥勋，诞膺天命，以抚方夏。恳祈照临，永光西土。神其鉴兹。伏惟尚飨！」召公奭读罢祝文，子牙居中而立。
　　　　　军政司上台，启元帅：「发鼓竖旗。」两边鼓响，拽起宝纛旗来。
　　　　　军政司请元帅戴护顶之宝。
　　　　　军政官用红漆端盘，棒上一顶金盔来。
　　　　　怎见得：
　　　　黄邓邓，耀水镜；玲珑花，巧样称。
　　　　竖三叉，攒四凤。
　　　　六瓣六楞紫金盔，缨络翻，朱砂迸。
　　　　珊瑚碧玉周围绕，玛瑙珍珠前面钉。
　　军政司将盔捧与子牙戴上。又传令：「取袍甲上台。」军政官高捧袍铠，献在台上。怎见得：
　　　　龙吞口，兽吞肩。
　　　　红似火，赤似烟。
　　　　老君炉，曾烧炼，千锤打，万锤颠。
　　　　绿绒扣，紫绒穿。
　　　　迸铜锤，扛铁鞭。
　　　　锁子文，甲上悬。
　　　　披一领，按南方丙丁火，茜草茜，胭脂抹。
　　　　五彩装，花千朵，遍金织就大红袍。
　　　　系一条四指阔，羊脂玉，玛瑙厢，琥珀砌，紫金雀舌八宝攒就白玉带。
　　话说姜元帅全装甲胄立于台上。军政司传：「取印、剑上台。」军政官捧剑、印上台，又捧一架，架上有三般令天子、协诸侯之物；内有令天子旗，令天子剑，令天子箭。正见印、剑上台来，有诗为证：
　　　　黄金斗大掌貔貅，杀伐从来神鬼愁。
　　　　吕望今朝登台后，乾坤一统属西周。
　　话说军政司将印、剑捧至子牙面前。子牙将印、剑接在手中，高捧过眉。散宜生请武王拜将。武王在台下大拜八拜。武王拜罢，子牙令辛甲把令天子旗将武王请上台来。少时，辛甲执旗大呼曰：「奉元帅将令，请武王上台！」武王随令旗上了台。子牙传令：「请开印、剑。」请武王面南端坐。子牙拜谢毕，跪而奏曰：「老臣闻国不可从外而治，军不可从中而御，二心不可以事君，疑志不可以应敌。臣既受命，尊节钺之威，岂敢不效驽骀，以报知遇之恩也。」武王曰：「相父今为大将东征，但愿早至孟津，会兵速返，孤之幸矣。」子牙谢恩。武王下台，众将听候指挥。子牙传令：「军政官与众将得知，俱于三日后在教军场听点。今日有三山五岳众道兄与我饯别。」辛甲领命，传与众将知悉。武王同文武百官俱在金台。
　　子牙离了将台，往岐山正南而来。有哪吒领诸门人来迎接子牙。只见甲胄威仪，十分壮丽。来至芦边，只见玉虚门下十二弟子拍手大笑而来，对子牙曰：「相将威仪，自壮行色，子牙真人中之龙也！」子牙欠背打躬曰：「多蒙列位师兄抬举，今日得握兵权，皆众师兄之赐也，而姜尚何能哉！」众仙曰：「只等掌教圣人来至，吾辈才好奉酒。」话犹未了，只听得空中一派笙簧，仙乐齐奏。怎见得，有诗为证：
　　　　紫气空中绕帝都，笙簧嘹喨白云浮。
　　　　青鸾丹凤随銮驾，羽扇旛幢傍辘轳。
　　　　对对金童云里现，双双玉女珮声殊。
　　　　祥光瑞彩多灵异，周室当兴应赤符。
　　话说元始天尊驾临，诸弟子伏道迎接。子牙俯伏，口称：「弟子愿老爷圣寿无疆！」众门人引道，酌水焚香，迎鸾接驾。元始天尊上了芦篷坐下。子牙复拜。元始曰：「姜尚，你四十年积功累行，今为帝王之师，以受人间福禄，不可小视了。你东征灭纣，立功建业，列土分茅，子孙绵远，国祚延长。贫道今日特来饯你。」命白鹤童子：「取酒来。」斟了半杯；子牙跪接，一饮而尽。元始曰：「此一杯愿子成功扶圣主。」又引一杯：「治国定无虞。」又一杯，速速会诸侯。子牙吃了三杯，又跪下。元始曰：「子又复跪者何说？」子牙曰：「蒙老爷天恩教育，使尚得拜将东征，弟子此行，不知吉凶如何，恳求指示！」天尊曰：你此去并无他虞，你谨记一偈，自有验也。偈曰：
　　　　界牌关过诛仙阵，穿云关下受瘟㾮。
　　　　谨防『达兆光先德』，过了万仙身体康。
子牙闻偈，拜谢曰：「弟子敬佩此偈。」元始曰：「我返驾回宫，你众弟子再为饯别。」群仙送出篷来，只见仙风一阵，回了鸾驾。
　　且说众仙来与子牙奉酒，各饮三杯；南极仙翁也奉子牙饯别酒三杯，俱要起身作辞而去。众门人见子牙问师尊前去吉凶，金吒忙向文殊广法天尊问曰：「弟子前去，吉凶如何？」道人曰：你：
　　　　修身一性超山体，何怕无谋进五关。
哪吒也来问太乙真人曰：「弟子此行，吉凶如何？」真人曰：你：
　　　　汜水关前重道术，方显莲花是化身。
木吒来问普贤真人曰：「弟子领法旨下山，不知归着如何？」真人曰：你：
　　　　进关全仗吴钩剑，不负仙传在九宫。
韦护也问道行天尊曰：「弟子佐姜师叔至孟津，可有妨碍？」道行天尊曰：你比众人不同，岂不知你：
　　　　历代多少修行客，独你全真第一人！
雷震子来问云中子曰：「弟子此去，吉凶如何？」云中子曰：你：
　　　　两枚仙杏安天下，可保周家八百年。
杨戬也问玉鼎真人曰：「弟子此去如何？」真人曰：你也比别人不同：
　　　　修成八九玄中妙，任你纵横在世间。
李靖来问燃灯道人曰：「弟子此行，凶吉如何？」道人曰：你也比别人不同：
　　　　肉身成圣超天境，久后灵山护法台。
黄天化问清虚道德真君曰：「弟子此行，吉凶何如？」道德真君一见黄天化命运不长，面带绝气，低首不语；然而心中不忍，真是可怜。真君复向黄天化言曰：「徒弟，你问前程之事，我有一偈，你可时时在心，谨记依偈而行，庶几无事。」道人念偈。不知后事如何，且听下回分解。
第六十八回　首阳山夷齐阻兵
诗曰：
　　　　首阳芳躅为纲常，欲树千秋叛逆防。
　　　　数语唤回人世梦，一身表率死生光。
　　　　求仁自是求仁得，义士还从义士扬。
　　　　读罢史文犹自泪，空留齿颊有余香。
　　话说清虚道德真君见黄天化来问前程归着，欲说出所以，恐他不服；欲不说明自，又恐他误遭陷害。真君没奈何，只得将前去机关作一偈，听凭天命。真君作偈曰：
　　　　「逢高不可战，遇能即速回。金鸡头上看，蜂拥便知机。止得功为首，千载姓名题。若不知时务，防身有难危。」
　　道人作罢偈，黄天化年少英堆，那里放在心上。只见土行孙也来问惧留孙。惧留孙也知土行孙不好，他还进得关，死于张奎之手，也只得作一偈与土行孙存验，偈曰：
　　　　「地行道术既能通，莫为贪嗔错用功。撺出一獐咬一口，崖前猛兽带衣红。」
　　惧留孙作罢偈，土行孙谢过师尊。且说众仙与子牙作别，各回山岳而去。子牙同武王、众将进西岐城。武王回宫；子牙回帅府；大小众将俟候三日后，下教场听点。子牙次日作本谢恩，上殿来见武王。姜子牙金幞头、大红袍、玉带，将本呈上。只见上大夫散宜生接本，展于御案上。子牙俯伏奏曰：「姜尚何幸，蒙先王顾聘，未效涓埃之报，又蒙大王拜尚为将，知遇之隆，古今罕及。尚敢不效犬马之力，以报深恩也！今特表请驾亲征，以顺天人之愿。」武王曰：「相父此举，正合天心。」忙览表：
　　　　　「大周十三年，孟春月，扫荡成汤天宝大元帅姜尚言：伏以观时应变，固天地之气运；杀伐用张，亦神圣之功化。今商王受不敬上天，荒淫不德，残虐无辜，肆行杀戮，逆天征伐，天愁民怨，致我西土十载不安；仰仗天威，自行殄灭。臣念此艰难之久，正值纣恶贯盈之时。天下诸侯，共会孟津。蒙准臣等之请，许以东征。万姓欢腾，将士踊跃。臣不胜感激，日夜祗惧：才疏德薄，恐无补报于涓埃；佩服王言，实有惭于节钺。特恳大王，大奋乾刚，恭行天讨，亲御行营，托天威于咫尺，措全胜于前筹，早进五关，速会诸侯，观政于商。庶几天厌其秽，独夫授首，不独泄天人之愤，实于汤为有光。臣不胜激切惓望之至！谨具表以闻。」武王览完表，问曰：「相父此兵何日起程？」子牙曰：「老臣操演停当，谨择吉日，再来请驾起程。」武王传左右：「治宴与相父贺喜。」君臣共饮。
　　　　　子牙谢恩出朝。
　　　　　次日，子牙下教场看操，过名点将。
　　　　　子牙五更时分至教军场，升了将台。
　　　　　军政司辛甲启元帅：「放炮竖旗，擂鼓点将。」子牙暗思：「今人马有六十万，须用四个先行方有协助。」子牙命军政司：「令南宫适、武吉、哪吒、黄天化上台来。」辛甲领令，令四将上台打躬。
　　　　　子牙曰：「吾兵有六十万，用你四将为先行，挂左、右、前、后印。你等各拈一阄，自任其事，毋得错乱。」四将声喏，子牙将四阄与四将各自拈认：黄天化拈着是头队先行；南宫适是左哨；武吉是右哨；哪吒是后哨。
　　　　　子牙大喜。
　　　　　令军政官簪花挂红，各领印信。
　　　　　四将饮过酒，谢了元帅。
　　　　　子牙又令杨戬、土行孙、郑伦各拈一阄，作三军督粮官。
　　　　　杨戬是头运；土行孙是二运；郑伦是三运。
　　　　　子牙令军政官取督粮印付与三将，俱簪花挂红，各饮三杯喜酒，三将下台。
　　　　　子牙令军政官取点将簿，先点：
　　　　黄飞虎、黄飞彪、黄飞豹、黄明、周纪、龙环、吴谦、黄天禄、黄天爵、黄天祥、辛免、太颠、闳夭、祁恭、尹勋周之四贤、八俊；
　　　　毛公遂、周公旦、召公奭、毕公高、伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季䯄、姬叔乾、姬叔坤、姬叔康、姬叔正、姬叔启、姬叔伯、姬叔元、姬叔忠、姬叔廉、姬叔德、姬叔美、姬叔奇、姬叔顺、姬叔平、姬叔广、姬叔智、姬叔勇、姬叔敬、姬叔崇、姬叔安──文王有九十九子，雷震子乃燕山所得，共为百子。
　　　　文王有四乳，二十四妃，生九十九子，有三十六殿下习武，因纣王屡征西岐，阵亡十六位。
　　　　又有归将降佐：邓九公、太鸾、邓秀、赵升、孙焰红、晁田、晁雷、洪锦、季康、苏护、苏全忠、赵丙、孙子羽。
　　　　女将二员：龙吉公主、邓婵玉。
　　话说子牙点将已毕，传令：「令黄飞虎上台。」子牙曰：「成汤虽是气数已尽，五关之内必有精奇之士，不可不防备。当战者战，当攻者攻，其间军士须要演习阵图，方知进退之法，然后可破敌人。」随令军政官抬十阵牌放在台上：
　　　　一字长蛇阵；
　　　　二龙出水阵；
　　　　三山月儿阵；
　　　　四门斗底阵；
　　　　五虎巴山阵；
　　　　六甲迷魂阵；
　　　　七纵七擒阵；
　　　　八卦阴阳子母阵；
　　　　九宫八卦阵；
　　　　十代明王阵；
　　　　天地三才阵；
　　　　包罗万象阵。
　　子牙曰：「此阵俱按六韬之内，精演停当，军士方知进退之方。黄将军与邓将军、洪将军，你三位走一字长蛇阵。听砲响变以下诸阵，毋得错乱。」三将领令下台走此阵。正行之际，子牙传令：「点砲，化六甲迷魂阵。」竟不能齐。子牙看见，把三将令上台来，教之曰：「今日东征，非同小可，乃是大敌；若士卒教演不精，此是主将之羞，如何征伐！三位须是日夜操练，毋得怠玩，有乖军政。」三将领令下台，用心教习。子牙传令：「散操。众将打点，收拾东征。」翌日，子牙朝贺武王毕，子牙奏曰：「人马军粮皆一应齐备，请大王东行。」武王问曰：「相父将内事托与何人？」子牙曰：「上大夫散宜生可任国事，似乎可托。」武王又曰：「外事托与何人？」子牙曰：「老将军黄滚历练老成，可任军国重务。」武王大喜：「相父措处得宜，使孤欢悦。」武王退朝，入内宫见太姬，曰：「上启母后知道：今相父姜尚会诸侯于孟津，孩儿一进五关，观政于商，即便回来，不敢有乖父训。」太姬曰：「姜丞相此行，决无差失。孩儿可一应俱依相父指挥。」吩咐宫中治酒，与武王饯行。
　　翌日，子牙把六十万雄师竟出西岐。武王亲乘甲马，率御林军来至十里亭。只见众御弟排下九龙席，与武王、姜元帅饯行。众弟进酒武王与子牙用罢，乘吉日良辰起兵。此正是纣王三十年三月二十四日。起兵点起号砲，兵威甚是雄壮。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　征云蔽日隐旌旗，战士横戈纵铁骑。
　　　　飞剑有光来紫电，流星斜挂落金藜。
　　　　将军猛烈堪图画，天子威仪异所施。
　　　　漫道吊民来伐罪，方知天地果无私。
　　话说大势雄兵离了西岐，前往燕山，一路而来，三军懽悦，百倍精神。行过了燕山，正往首阳山来。大队人马正行，只见伯夷、叔齐二人，宽衫、博袖、麻履、丝绦，站立中途，阻住大兵；大呼曰：「你是那里去的人马？我欲见你主将答话。」有哨探马报入中军：「启元帅：有二位道者欲见千岁并元帅答话。」子牙听说，忙请武王并辔上前。只见伯夷、叔齐向前稽首曰：「千岁与子牙公，见礼了。」武王与子牙欠身曰：「甲胄在身，不能下骑。二位阻路，有何事见谕？」夷、齐曰：「今日主公与元帅起兵往何处去？」子牙曰：「纣王无道，逆命于天，残虐万姓，因奴正士，焚炙忠良，荒淫不道，无辜吁天，秽德彰闻。惟我先王，若日月之照临，光于四方，显于西土，命我先王肃将天威，大勋未集。惟我西周诞及多方，肆予小子，恭行天之罚。今天下诸侯一德一心，大会于孟津，我武维扬，侵于之疆，取彼凶残，杀伐用张，于汤有光。此予小子不得已之心也。」夷、齐曰：「臣闻『子不言父过，臣不彰君恶』。故父有诤子，君有诤臣。只闻以德而感君，未闻以下而伐上者。今纣王，君也，虽有不德，何不倾城尽谏，以尽臣节，亦不失为忠耳。况先王以服事殷，未闻不足于汤也。臣又闻『至德无不感通，至仁无不宾服』。苟至德至仁在我，何凶残不化为淳良乎！以臣愚见，当退守臣节，体先王服事之诚，守千古君臣之分，不亦善乎。」武王听罢，停骖不语。子牙曰：「二位之言虽善，予非不知；此是一得之见。今天下溺矣，百姓如坐水火，三纲已绝，四维已折，天怒于上，民怨于下，天翻地覆之时，四海鼎沸之际。惟天矜民，民之所欲，天必从之。况夫天已肃命于我周，若不顺天，厥罪惟均。且天视自我民视，天听自我民听。百姓有过，在予一人。今予必往。如逆天不顺，非予先王有罪，惟予小子无良。」子牙左右将士欲行，见伯夷、叔齐二人言之不巳，心上甚是不快。夷、齐见左右俱有不豫之色，众人挟武王、子牙欲行，二人知其必往，乃跪走于马前，揽其辔，谏曰：「臣受先王养老之恩，终守臣节之义，不得不尽今日之心耳。今大王虽以仁义服天下，岂有父死不葬，援及干戈，可谓孝乎？以臣伐君，可谓忠乎？臣恐天下后世必有为之口实者。」左右众将见夷、齐叩马而谏，军士不得前进，心中大怒，欲举兵杀之。子牙忙止之曰：「不可。此天下之义士也。」忙令左右扶之而去，众兵方得前进。──后伯夷、叔齐入道阳山，耻食周粟，采薇作歌，终至守节饿死。至今称之，犹有余馨。此是后事。不表。
　　且说子牙大势雄师离了首阳山，往前正发。正是：
　　　　腾腾杀气冲霄汉，簇簇征云盖地来。
子牙人马行至金鸡岭。岭上有一支人马，打两杆大红旗，驻札岭上，阻住大兵。哨马报至军前：「启元帅：金鸡岭有一支人马阻住，大军不能前进，请令定夺。」子牙传令：「安下行营。」升帐坐下，着探事军打探：「是那里人马在此处阻军？」话犹未了，只见左右来报：「有一将请战。」子牙不知是那里人马，忙传令问：「谁人见阵走一遭？」有左哨先行南宫适上帐应声曰：「末将愿往。」子牙曰：「首次出军，当宜小心。」南宫适领令上马，砲声大振，一马走出营前。见一将幞头铁甲，乌马长鎗。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　将军如猛虎，战骑可腾云。
　　　　铁甲生光艳，皂服衬龙文。
　　　　赤胆扶真主，忠肝保圣君。
　　　　西岐来报效，赶驾立功勋。
　　　　子牙逢此将，门徒是魏贲。
　　南宫适问曰：「你是那里无名之兵，敢阻西岐大军？」魏贲曰：「你是何人？往那里去？」南宫适答曰：「俺元帅奉天征讨而伐成汤，你敢大胆粗心，阻吾大队人马！」大喝一声，舞刀直取。此将手中鎗赴面交还。两马相交，刀鎗并举，战有三十回合。南宫适被魏贲直杀得汗流脊背，心下暗思：「才出兵至此，今日遇这员大将，若败回大营，元帅必定见责。」南宫适心上出神，不隄防被魏贲大喝一声，抓住南宫适的袍带，生擒过马去。魏贲曰：「吾不伤你性命，快请姜元帅出来相见。」又把南宫适放回营来。军政官报入中军：「南宫适听令。」子牙传令：「令来。」南宫适上帐，将「被擒放回，请元帅定夺」说了一遍。子牙听得大怒曰：「六十万人马，你乃左哨首领官，今一旦先挫吾锋，你还来见我？」喝左右：「绑出辕门，斩讫报来！」左右随将南宫适推出辕门来。魏贲在马上，见要斩南宫适，在马上大叫曰：「刀下留人！只请姜元帅相见，吾自有机密相商！」军政官报入帐中：「启老爷：那人在辕门外，叫『刀下留人，请元帅答话，自有机密相商。』」子牙大骂：「匹夫擒吾将而不杀，反放回来，如今又在辕门讨饶！速传令摆队伍出行营！」砲声响处，大红宝纛旗摇，只见辕门下一对对都是红袍金甲，英雄威猛，先行官骑的是玉麒麟，纠纠杀气；哪吒登风火轮，昂昂眉宇；雷震子蓝面红发，手执黄金棍；韦护手捧降魔杵，俱是片片云光。正是：
　　　　盔山甲海真威武，一派天神滚出来。
　　话说子牙在四不相上问曰：「你是谁人，请吾相见？」魏贲见子牙威仪整饬，兵甲鲜明，知其兴隆之兆，乃滚鞍下马，拜伏道傍，言曰：「末将闻元帅天兵伐纣，特来麾下，欲效犬马微劳，附功名于竹帛耳。因未见元帅真实，末将不敢擅入。今见元帅士马之精，威令之严，仪节之盛，知不专在军威而在于仁德也。末将敢不随鞭坠镫，共伐此独夫，以泄人神之愤耶。」子牙随令进营。魏贲上帐，复拜在地曰：「末将幼习鎗马，未得其主，今逢明君与元帅，乃魏贲不负数载功夫耳。」子牙大喜。魏贲复跪而言曰：「启元帅：虽然南将军一时失利，望元帅怜而赦之。」子牙曰：「南宫适虽则失利，然既得魏将军，反是吉兆。」传令：「放来。」左右将南宫适放上帐来。南宫适谢过子牙。子牙曰：「你乃周室元勋，身为首领，初阵失机，理当该斩；奈魏贲归周，乃先凶而后吉。虽然如此，你可将左哨先行印与魏贲，你自随营听用。」即时将魏贲挂补了左哨。彼时南宫适交代印绶毕。子牙传令起兵。不表。
　　且说只因张山阵亡，飞报至汜水关，韩荣已知子牙三月十五日金台拜将，具本上朝歌。那日微子看本，知张山阵亡，洪锦归周，忙抱本入内庭，见纣王，具奏张山为国捐躯。纣王大骇：「不意姬发猖獗至此！」忙传旨意，鸣钟鼓临殿。百官朝贺。纣王曰：「今有姬发大肆猖獗，卿等有何良谋可除西土大患？」言未毕，班中闪出中大夫飞廉，俯伏奏曰：「姜尚乃昆仑左术之士，非堂堂之兵可以擒剿，陛下发诏，须用孔宣为将。他善能五行道术，庶几反叛可擒，西土可剿。」纣王准奏，遣使命持诏往三山关来，一路无词。正是：
　　　　使命马到传飞檄，九重丹诏凤衔来。
　　话说使命官至三山关传：「接旨意。」孔宣接至殿上。钦差官开读诏旨。孔宣跪听宣读：
　　　　　「诏曰：天子有征伐之权，将帅有阃外之寄。今西岐姬发大肆猖獗，屡挫王师，罪在不赦。兹尔孔宣，谋术两全，古今无两，允堪大将；特遣使赍尔斧、钺、旌旗，特专征伐。务擒首恶，剿灭妖人，永清西土，尔之功在社稷，朕亦与有荣焉。朕决不惜茅土之封，以赉有功。尔其钦哉！故兹尔诏。」孔宣拜罢旨意，打发天使回朝歌，连夜下营，整点人马，共有十万。
　　　　　即日拜宝纛旗，离了三山关，一路上晓行夜住，饥餐渴饮。