第二十七回　太师回兵陈十策
诗曰：
　　　　天运循环有替隆，任他胜算总无功。
　　　　方才少进和平策，又道提兵欲破戎。
　　　　数定岂容人力转，期逢自与鬼神同。
　　　　从来逆孽终归尽，纵有回天手亦穷。
　　话说黄元帅见比干如此不言，径出午门，命黄明、周纪：「随看老殿下往何处去。」二将领命去讫。且说比干马走如飞，只闻得风声之响。约走五七里之遥，只听得路傍有一妇人手提筐篮，叫卖无心菜。比干忽听得，勒马问曰：「怎么是无心菜？」妇人曰：「民妇卖的是无心菜。」比干曰：「人若是无心，如何？」妇人曰：「人若无心，即死。」比干大叫一声，撞下马来，一腔热血溅尘埃。有诗为证：
　　　　御札飞来实可伤，妲己设计害忠良。
　　　　比干倚仗昆仑术，卜兆焉知在路傍。
　　　　话说卖菜妇人见比干落马，不知何故，慌的躲了。
　　　　黄明、周纪二骑马，赶出北门，看见比干死于马下，一地鲜血，溅染衣袍，仰面朝天，瞑目无语。
　　　　二将不知所以然──当时子牙留下简帖，上书符印，将符烧灰入水，服于腹中，护其五脏，故能乘马出北门耳。
　　　　见卖无心菜的，比干问其因由，妇人言「人无心即死」，若是回道「人无心还活」，比干亦可不死。
　　　　比干取心，下台，上马，血不出者，乃子牙符水玄妙之功。
　　　　话说黄明、周纪飞马赶出北门，见如此行径，回至九间殿来，回黄元帅说「见比干……如此而死」，说了一遍。
　　　　微子等百官无不伤情。
　　　　内有一下大夫厉声大叫：「昏君无事擅杀叔父，纪纲绝灭！吾自见驾！」此官乃是夏招，自往鹿台，不听宣召，径上台来。
　　　　纣王将比干心立等做羹汤，又被夏招上台见驾。
　　　　纣王出见夏招，见招竖目扬眉，圆睁两眼，面君不拜。
　　　　纣王曰：「夏招，无旨有何事见朕？」招曰：「特来弑君！」纣王笑曰：「自古以来，那有臣弑君之理！」招曰：「昏君！你也知道无弑君之理！世上那有无故侄杀叔父之情！比干乃昏君位之嫡叔，帝乙之弟，今听妖妇妲己之谋，取比干心作羹，诚为弑叔父！臣弑昏君，以尽成汤之法！」招把鹿台上挂的飞云剑掣在手，望纣王劈面杀来。
　　　　纣王乃文武全才，岂惧此一个儒生，将身一闪让过，夏招扑个空。
　　　　纣王大怒，命：「武士拿下！」武士领旨，方来擒拿。
　　　　夏招大叫曰：「不必来！昏君杀叔父，招宜弑君，此事之当然。」众人向前。
　　　　夏招一跳。
　　　　撞下鹿台。
　　　　可怜粉骨碎身，死于非命！
　　　　有诗赞曰：
　　　　夏招怒发气当嗔，只为君王行不仁。
　　　　不惜残躯拼直谏，可怜血肉已成尘！
　　　　忠心自合留千古，赤胆应知重万钧，今日虽投台下死，芳名常共日华新！
　　不说夏招死于鹿台之下，且说各文武听得夏招尽节鹿台之下，又去北门外收比干之尸。世子微子德披麻执杖，拜谢百官。内有武成王黄飞虎、微子、箕子，伤悼不已；将比干用棺椁停在北门外，搭起芦棚，扬纸旛安定魂魄。
　　忽听探马报：「闻太师奏凯回朝。」百官齐上马，迎接十里。至辕门，军政司报太师：「百官迎接辕门。」大师传令：「百官暂回，午门相会。」众官速至午门等候。闻太师乘墨麒辚往北门而进，忽见纸旛飘荡，便问左右：「是何人灵柩？」左右答曰：「是亚相比干之柩。」太师惊讶。进城，又见鹿台高耸，光景嵯峨。到了午门，见百官道傍相迎。太师下骑，笑脸问曰：「列位老大人，仲远征北海，离别多年，景物城中尽多变了。」武成王曰：「太师在北，可闻天下离乱，朝政荒芜，诸侯四叛？」太师曰：「年年见报，月月通知，只心悬两地，北海难平。托赖天地之恩，主上威福，方灭北海妖孽。吾恨胁无双翼，飞至都城面君为快。」众官随至九间大殿。太师见龙书案何以生尘，寂静凄凉，又见殿东边黄邓邓大圆柱子。太师问执殿官：「黄邓邓大柱子，为何放在殿上？」执殿官跪而答曰：「此大柱子，所置新刑，名曰炮烙。」太师又问：「何为炮烙？」只见武成王向前言曰：「太师，此刑乃铜造成的，有三层火门。凡有谏官阻事，尽忠无私，赤心为国的，言天子之过，说天子不仁，正天子不义，便将此物将炭烧红，用铁索将人两手抱住铜柱，左右裹将过去，四肢烙为灰烬，殿前臭不可闻。为造此刑：忠良隐遁，贤者退位，能者去国，忠者死节。」闻太师听得此言，心中大怒，三目交辉，只急得当中那一只神目睁开，白光现尺余远近。命执殿官：「鸣钟鼓请驾！」百官大悦。
　　话说纣王自取比干心作汤，疗妲己之疾，一时痊愈，正在台上温存。当驾官启奏曰：「九间殿鸣钟鼓，乃闻太师还朝，请驾登殿。」纣王闻得此说，默然不语，随传旨：「排銮舆临轩。」车御、保驾等官，扈拥天子登九间大殿。百官朝贺。闻太师进礼，山呼毕，纣王秉圭谕曰：「太师远征北海，登涉艰苦，鞍马劳心，运筹无暇。欣然奏捷，其功不小。」太师拜伏于地曰：「仰仗天威，感陛下洪福，灭怪除妖，斩逆勦贼。征伐十五年，臣捐躯报国，不敢有负先王。臣在外闻得内廷浊乱，各路诸侯反叛，使臣心悬两地，恨不得插翅面君。今睹天颜，其情可实？」纣王曰：「姜桓楚谋逆弑朕，鄂崇禹纵恶为叛，俱已伏诛；但其子肆虐，不遵国法，乱离各地，使关隘扰攘，甚是不法，良可痛恨！」太师奏曰：「姜桓楚篡位，鄂崇禹纵恶，谁可以为证？」纣王无词以对。太师近前复奏曰：「臣征在外，苦战多年；陛下仁政不修，荒淫酒色，诛谏杀忠，致使诸侯反乱。臣且启陛下：殿东放着黄邓邓的是甚东西？」纣王曰：「谏臣恶口忤君，沽忠买直，故设此刑。名曰炮烙。」太师又启：「臣进都城，见高耸青霄是甚所在？」纣王曰：「朕至暑天，苦无憩地，造此行乐，亦观高望远，不致耳目蔽塞耳。名曰鹿台。」太师听罢，心中甚是不平，乃大言曰：「今四海荒荒，诸侯齐叛，皆陛下有负于诸侯，故有离叛之患。今陛下仁政不施，恩泽不降，忠谏不纳，近奸色而远贤良，恋歌饮而不分昼夜，广施土木，民连累而反，军粮而绝散。文武军民，乃君王四肢。四支顺，其身康健；四肢不顺，其身缺残。君以礼待臣，臣以忠事君。想先王在日，四夷拱手，八方宾服，享太平乐业之丰，受巩固皇基之福。今陛下登临大宝，残虐万姓，诸侯离叛，民乱军怨。北海刀兵，使臣一片苦心，殄灭妖党。今陛下不修德政，一意荒淫，数年以来，不知朝纲大变，国体全无，使臣日劳边疆，正如辛勤立燕巢于朽木耳。惟陛下思之！臣今回朝，自有治国之策，容臣再陈。陛下暂请回宫。」纣王无言可对，只得进宫阙去了。
　　且说闻太师立于殿上曰：「众位先生，大夫，不必回府第，俱同老夫到府内共议。吾自有处。」百官跟随，同至太师府，到银安殿上，各依次坐下。太师就问：「列位大夫，诸先生，老夫在外多年，远征北地，不得在朝，但我闻仲感先王托孤之重，不敢有负遗言。但当今颠倒宪章，有不道之事。各以公论，不可架捏。我自有平定之说。」内有一大夫孙容，欠身言曰：「太师在上：朝廷听谗远贤，沉湎酒色，杀忠阻谏，殄灭彝伦，怠荒国政，事迹多端。恐众官齐言，有紊太师清听。不若众位静坐，只是武成王黄老大人从头至尾讲与老太师听。一来老太师便于听闻；百官不致搀越。不识太师意下如何？」闻太师听罢：「孙大夫之言甚善。黄老大人，老夫洗耳，愿闻其详。」黄飞虎欠身曰：「既从尊命，末将不得不细细实陈：天子自从纳了苏护之女，朝中日渐荒乱。将元配姜娘娘剜目烙手，杀子绝伦。诓诸侯入朝歌，戮醢大臣，妄斩司天监太史杜元铣。听妲己之狐媚，造炮烙之刑。坏上大夫梅伯。囚姬昌于羑里七年。摘星楼内设虿盆，宫娥惨死。造酒池、肉林，内侍遭殃。造鹿台广兴土木之工，致上大夫赵启坠楼而死。肆用崇侯虎监工，贿赂通行，三丁抽二，独丁赴役，有钱者买闲在家，累死百姓，填于台下。上大夫杨任谏阻鹿台之工；将杨任剜去二目，至今尸骸无踪。前者鹿台上有四、五十狐狸化作仙人赴宴，被比干看破，妲己怀恨。今不明不白，内廷私纳一女，不知来历。昨日听信妲己，诈言心疼，要玲珑心作汤疗疾，勒逼比干剖心，死于非命；灵柩见停北门。国家将兴，祯祥自现，国家将亡，妖孽频出。谗佞信如胶漆，忠良视如寇雠；惨虐异常，荒淫无忌。即不才等屡具谏章，视如故纸，甚至上下阻隔。正无可奈何之时，适太师奏凯还国，社稷幸甚！万民幸甚！」黄飞虎这一遍言语，从头至尾，细细说完，就把闻太师急得厉声大叫曰：「有这等反常之事！只因北海刀兵，致天子紊乱纲常。我负先王，有误国事，实老夫之罪也！众大夫、先生请回。我三日后上殿，自有条陈。」太师送众宫出府，唤徐急雨，令封了府门，一应公文不许投递。至第四日面君，方许开门应接事体。徐急雨得令，即闭府门。有诗为证，诗曰：
　　　　太师兵回奏凯还，岂知国内事多奸。
　　　　君王失政乾坤乱，海宇分崩国政艰。
　　　　十道条陈安社稷，九重金阙削奸顽。
　　　　山河旺气该如此，总用心机只等闲。
　　话说闻太师三日内造成条陈十道。第四日入朝面君。文武官员已知闻太师有本上殿。那日早朝，聚两班文武，百官朝毕。纣王曰：「有奏章出班，无事朝散。」左班中闻太师进礼称臣曰：「臣有疏。」将本铺展御案。纣王览表：
　　　　具疏太师臣闻仲上言。
　　　　奏为国政大变，有伤风化，宠淫近佞，逆治惨刑，大干天变，隐忧莫测事：臣闻：尧受命以天下为己忧，而未常以位为乐也。
　　　　故诛逐乱臣，务求贤圣，是以得舜、禹、稷、契及咎繇，众圣辅德，贤能佐职，教化大行，天下和洽，万民皆安仁乐义，各得其宜，动作应礼，从容中道，乃『王者必世而后仁』之谓也。
　　　　尧在位七十载，迺逊位以禅虞舜。
　　　　尧崩，天下不归尧子丹朱而归舜。
　　　　舜知不可避，乃即天子之位，以禹为相，因尧之辅佐，继其统业，是以垂拱无为而天下治。
　　　　所作韶乐，尽美尽善。
　　　　今陛下继承大位，当行仁义，普施恩泽，惜爱军民，礼文敬武，顺天和地，则社稷奠安，生民乐业。
　　　　岂意陛下近淫酒，亲奸佞，亡恩爱，将皇后炮手剜睛，杀子嗣，自剪其后。
　　　　此皆无道之君所行，自取灭亡之祸。
　　　　臣愿陛下痛改前非，行仁兴义，远小人，近君子；庶几社稷奠安，万民钦服，天心效顺，国祚灵长，风和雨顺，天下享承平之福矣。
　　　　臣带罪冒犯天颜，条陈开列于后：
　　　　　笫一件：拆鹿台，安民不乱；
　　　　　第二件：废炮烙，使谏官尽忠；
　　　　　第三件：填虿盆，宫患自安；
　　　　　第四件：去酒池、肉林，掩诸侯谤议；
　　　　　第五件：贬妲己，别立正宫，使内庭无蛊惑之虞；
　　　　　第六件：勘佞臣，速斩费仲、尤浑而快人心，使不肖者自远；
　　　　　第七件：开仓廪，赈民饥馑；
　　　　　第八件：遣使命招安于东南；
　　　　　第九件：访遗贤于山泽，释天下疑似者之心；
　　　　　第十件：纳忠谏，大开言路，使天下无壅塞之蔽。
　　闻太师立于龙书案傍，磨墨润毫，将笔递与纣王：「请陛下批准施行。」纣王看十款之中，头一件便是拆鹿台。纣王曰：「鹿台之工，费无限钱粮，成功不毁。今一旦拆去，实是可惜。此等再议。二件，『炮烙』，准行。三件，『虿盆』准行。五件，『贬苏后』，今妲己德性幽闲，并无失德，如何便加谪眨？也再议。六件，中大夫费、尤二人，素有功而无过，何为谗佞，岂得便加诛戮！除此三件，以下准行。」太师奏曰：「鹿台功大，劳民伤财，万民深怨，拆之所以消天下百姓之隐恨。皇后谏陛下造此惨刑，神怒鬼怨，屈魂无申，乞速贬苏后，则神喜鬼舒，屈魂瞑目，所以消在天之幽怨。勘斩费仲、尤浑，则朝纲清净，国内无谗，圣心无惑乱之虞，则朝政不期清而自清矣。愿陛下速赐施行，幸无迟疑不决，以误国事，则臣不胜幸甚！」纣王没奈何，立语曰：「太师所奏，朕准七件；此三件候议妥再行。」闻太师曰：「陛下莫谓三事小节而不足为，此三事关系治乱之源，陛下不可不察，毋得草草放过。」君臣立辩，只见中大夫费仲还不识时务，出班上殿见驾。闻太师认不得费仲，问曰：「这员官是谁？」仲曰：「卑职费仲是也。」太师道：「先生就是费仲。先生上殿有甚么话讲？」仲曰：「太师虽位极人臣，不按国体：持笔逼君批行奏疏，非礼也；本参皇后，非臣也；令杀无辜之臣，非法也。太师灭君恃己，以下凌上，肆行殿庭，大失人臣之礼，可谓大不敬！」太师听说，当中神目睁开，长髯直竖，大声曰：「费仲巧言惑主，气杀我也！」将手一拳，把费仲打下丹墀，面门青肿。只见尤浑怒上心来，上殿言曰：「太师当殿毁打大臣，非打费仲，即打陛下矣！」太师曰：「汝是何官？」尤浑曰：「吾乃是尤浑。」太师笑曰：「原来是你！两个贼臣表里弄权，互相回护！」趋向前，只一掌打去，把那奸臣翻觔斗跌下丹墀有丈余远近。唤左右：「将费、尤二人拿出午门斩了！」当朝武士最恼此二人，听得太师发怒，将二人推出午门。闻太师怒冲牛斗。纣王默默无语，口里不言，心中暗道：「费、尤二人不知起倒，自讨其辱。」闻太师复奏请纣王发行刑旨。纣王怎肯杀费、尤二人。纣王曰：「太师奏疏，俱说得是。此三件事，朕俱总行；待朕再商议而行。费、尤二臣，虽是冒犯参卿，其罪无证，且发下法司勘问，情真罪当，彼亦无怨。」闻太师见纣王再三委曲，反有兢业颜色，自思：「吾虽为国直谏尽忠，使君惧臣，吾先得欺君之罪矣。」太师跪而奏曰：「臣但愿四方绥服，百姓奠安，诸侯宾服，臣之愿足矣，敢有他望哉！」纣王传旨：「将费、尤发下法司勘问。七道条陈限即举行；三条再议妥施行。纣王回宫。百官各散。
　　天下兴，好事行；天下亡，祸胎降。太师方上条陈，事已好将来了，不防东海反了平灵王。飞报进朝歌来，先至武成王府。黄元帅见报，叹曰：「兵戈四起，八方不宁，如今又反了平灵王，何时定息！」黄元帅把报差官送到闻太师府里去。太师在府正坐。堂候官报：「黄元帅差官见老爷。」太师命：「令来。」差官将报呈上。太师看罢，打发来人，随即往黄元帅府里来。黄元帅迎接到殿上行礼，分宾主坐下。闻太师道：「元帅，今反了东海平灵王，老夫来与将军共议：还是老夫去，还是元帅去？」黄元帅答曰：「末将去也可，老太师去也可，但凭太师主见。」太师想一想，道曰：「黄将军，你还随朝。老夫领二十万人马前往东海，剿平反叛，归国再商政事。」二人共议停当。
　　次日早朝，闻太师朝贺毕。太师上表出师。纣王览表，惊问曰：「平灵王又反，如之奈何？」闻太师奏曰：「臣之丹心，忧国忧民，不得不去。今留黄飞虎守国；臣往东海，削平反叛。愿陛下早晚以社稷为重，条陈三件，待臣回再议。」纣王闻奏大悦，巴不得闻太师去了，不在面前搅扰，心中甚是清净；忙传谕：「发黄旄、白钺，即与闻太师饯行起兵。」纣王驾出朝歌东门。太师接见。纣王命斟酒赐与太师。闻仲接酒在手，转身递与黄飞虎，太师曰：「此酒黄将军先饮。」飞虎欠身曰：「太师远征，圣上所赐，黄飞虎怎敢先饮？」太师曰：「将军接此酒，老夫有一言相告。」黄飞虎依言，接酒在手。闻太师曰：「朝纲无人，全赖将军。当今若是有甚不平之事，礼当直谏，不可钳口结舌，非人臣爱君之心。」太师回身见纣王曰：「臣此去无别事忧心，愿陛下听忠告之言，以社稷为重，毋变乱旧章，有乖君道。臣此一去，多则一载，少则半载，不久便归。」太师用罢酒，一声砲响，起兵径往东海去了。眼前一段蹊跷事，惹得刀兵滚滚来。不知胜负如何，且听下回分解。
第二十八回　子牙兵伐崇侯虎
诗曰：
　　　　崇虎贪残气更枭，剥民膏髓自肥饶。
　　　　逢君欲作千年调，买窟惟知百计要。
　　　　奉命督工人力尽，乘机起衅帝图消。
　　　　子牙有道征无道，国败人亡事事凋。
　　话说纣王同文武欣然回至大殿，众官侍立。天子传旨：「释放费仲、尤浑。」彼时微子出班奏曰：「费、尤二人，乃太师所参，系狱听勘者。今太师出兵未远，即时释赦，似亦不可。」纣王曰：「费、尤二人原无罪，系太师条陈屈陷，朕岂不明？皇伯不必以成议而陷忠良也。」微子不言下殿。不一时，赦出二人，官还原职，随朝保驾。纣王心甚欢悦。又见闻太师远征，放心恣乐，一无忌惮。时当三春天气，景物韶华，御园牡丹盛开。传旨：「同百官往御花园赏牡丹，以继君臣同乐，效虞廷赓歌喜起之盛事。」百官领旨，随驾进园。正是：天上四时春作首，人间最富帝王家。怎见得御花园的好处，但见：
　　　　彷佛蓬莱仙境，依希天上仙圃：诸般花木结成攒，叠石琳琅粧就景。
　　　　桃红李白芬芳，绿柳青萝摇曳。
　　　　金门外几株君子竹，玉户下两行大夫松。
　　　　紫巍巍锦堂画栋，碧沉沉彩阁雕簷。
　　　　蹴毬场斜通桂院，秋千架远离花篷。
　　　　牡丹亭嫔妃来往，芍叶院彩女闲游。
　　　　金桥流绿水，海棠醉轻风。
　　　　磨砖砌就萧墙，白石铺成路径。
　　　　紫街两道，现出二龙戏珠；阑干左右，雕成朝阳丹凤。
　　　　翡翠亭万道金光，御书阁十层瑞彩。
　　　　祥云映日，显帝王之荣华；瑞气迎眸，见皇家之极贵。
　　　　凤尾竹百鸟来朝，龙爪花五云相罩。
　　　　千红万紫映楼台，走兽飞禽鸣内院。
　　　　八哥说话，纣王喜笑欲狂；鹦鹉高歌，天子欢容鼓掌。
　　　　碧池内金鱼跃水，粉墙内鹤鹿同春。
　　　　芭蕉影动逞风威，逼射香为百花主。
　　　　珊瑚树高高下下，神仙洞曲曲湾湾。
　　　　玩月台层层叠叠，惜花径绕绕迢迢。
　　　　水阁下鸥鸣和畅，凉亭上琴韵清幽。
　　　　夜合花开，深院奇香不散；木兰花放，满园清味难消。
　　　　名花万色，丹青难画难描；楼阁重重，妙手能工焉倣。
　　　　御园中果然异景，皇宫内真是繁华。
　　　　花间翻蝶翅，禁院隐蜂衙。
　　　　亭簷飞紫燕，池阁听鸣蛙。
　　　　春鸟啼百舌，反哺是慈乌。
　　　　正是：御园如锦绣，何用说仙家。
　　　　蓝靛染成千块玉，碧纱笼罩万堆霞。
　　诗曰：
　　　　瑞气腾腾锁太华，祥光霭霭照云霞。
　　　　龙楼凤阁侵霄汉，玉户金门映翠纱。
　　　　四时不绝稀奇景，八节常开罕见花。
　　　　几番雨过春风至，香满城中百万家。
　　话说百官随驾进御园牡丹亭，摆开九龙设席筵宴，文武依次序坐下，论尊卑行礼。纣王在御书阁陪苏妲己、胡喜媚共饮。且说武成王对微子、箕子曰：「『筵无好筵，会无好会』。方今士马纵横，刀兵四起，有甚心情宴赏牡丹。但不知天子能改过从善，或边亭烽息，殄逆除凶，尚可望共乐唐虞，享太平之福；若是迷而不返，恐此日无多，忧日转长也。」微子、箕子闻言，点首嗟叹。众官饮至日当正午，百官往御书阁来谢酒。当驾官启奏：「百官谢恩。」纣王曰：「春光景媚，花柳芳妍，正宜乐饮，何故谢恩？传旨：待朕陪宴。」百官听见天子下楼亲陪，不敢告退，只得恭候。但见纣王亲至，牡丹亭上首添一席，同众臣共饮欢笑，乐声齐奏，君臣换盏轮杯，不觉天晚，帝命掌上画烛。笙歌嘹亮，真是欢乐倍常。将近二鼓时分，不说君臣会酒。且言御书阁妲己、胡喜媚带酒酣睡龙榻之上。近三更时候，妲己原形现出来寻人吃。一阵怪风大作，怎见得：
　　　　摧花倒树异寻常，灭烛无情尽绝光。
　　　　穿户透帘侵病骨，妖氛怪气此中藏。
　　风过了一阵，播土扬尘，把牡丹亭都愰动。众官正惊疑间，只听得侍酒官齐叫：「妖精来了！」黄飞虎酒已半酣，听说有妖精，慌忙起身出席，果见一物在寒露之中而来。但见：
　　　　眼似金灯体态殊，尾长爪利短身躯。
　　　　扑来恍似登山虎，转面浑如捕物䝙。
　　　　妖孽惯侵人气魄，怪魔常噬血头颅。
　　　　凝眸仔细观形象，却是中山一老狐！
　　话说黄飞虎带酒出席，见此妖精扑来，手中无一物可攩，把手挽住牡丹亭栏杆，攀折了一根，望那狐狸一下打去。那妖精闪过，又扑将来。。黄飞虎叫左右：「快取北海进来的金眼神莺！」左右忙忙的将红笼开了放出。那神莺飞起，二目如灯，专降狐狸。此莺往下一罩，爪似钢钩，把狐狸抓了一下。那狐狸叫了一声，径往太湖石下攒去了。纣王眼见此事，即唤左右取锹锄望下挖。左右挖下二三尺，见无限的人骨骷髅成堆。纣王着实骇然。纣王因想：「谏官本上，常言『妖氛贯于宫中，灾星变于天下」，此事果然是实。」心下甚是不悦。百官起身，谢恩出朝，各归府第。不题。
　　且说妲己酒后，原形出现，不意被神莺抓了面门，伤破皮肤；惊醒回来，悔之无及。纣王至御书阁同妲己共寝，睡至天明，纣王忽见妲己面上带伤，急问曰：「御妻脸上为何有伤？」妲己在枕边回曰：「夜来陛下陪百官饮宴，妾往园中稍游，从海棠花下过，忽被海棠枝干吊将下来，把妾身抓了面上，故此带伤。」纣王曰：「今后不可往御园游乐。原来此地真有妖氛。朕与百官饮至三更，果见一只狐狸前来扑人。时有武成王黄飞虎攀折栏杆去打他，尚然不退；后放出外国进来金眼神莺。那莺惯降狐狸，一爪抓去，那妖带伤走了。莺爪尚有血毛。」──纣王对妲己说，但不知同着狐狸共寝。且说妲己暗恨黄飞虎：「我不曾惹你，你今来害我，则怕你路逢窄道难回避！」有诗为证，诗曰：
　　　　纣王忻然赏牡丹，君臣欢饮鼓三攒，狐狸影现人多怕，怪兽施威气更欢。
　　　　金眼神莺真可羡，绥尾邪魔已带残。
　　　　私雠断送贞洁妇，才得忠良逐钓竿。
　　话说妲己深恨黄飞虎放莺害他，只等他路逢狭道。武成王那里知道？
　　话分两处。且言西岐姜子牙在朝，一日闻边报，言纣王荒淫酒色，宠任奸佞，又反了东海平灵王，闻太师前去征勦。又见报，崇侯虎蛊惑圣聪，广兴土木，陷害大臣，荼毒万姓，潜通费、尤，内外交结，把持朝政，朋比为奸，肆行不道，钳制谏官。子牙看到切情之处，怒发冲冠曰：「此贼若不先除，恐为后患！」子牙次日早朝。文王问曰：「丞相昨阅边报，朝歌可有甚么异事？」子牙出班启曰：「臣昨见边报，纣王剜比干之心，作羹汤疗妲己之疾；崇侯虎紊乱朝政，横恣大臣，簧惑天子，无所不为，害万民而不敢言，行杀戮而不敢怨，恶孽多端，使朝歌生民日不聊生，贪酷无厌。臣愚不敢请，似这等大恶，假虎张威，毒痡四海，助桀为虐，使居天子左右，将来不知如何结局。今百姓如在水火之中，大王以仁义广施，若依臣愚意，先伐此乱臣贼子，剪其乱政者，则天子左右见无谗佞之人，庶几天子有悔过迁善之机，则主公亦不枉天子假以节钺之意。」文王曰：「卿言虽是，奈孤与崇侯虎一样爵位，岂有擅自征伐之理？」子牙曰：「天下利病，许诸人直言无隐。况主公受天子白旄黄钺，得专征伐，原为禁暴除奸；似这等权奸蛊国，内外成党，残虐生民，以白作黑，屠戮忠贤，为国家大恶。大王今发仁慈之心，救民于水火。倘天子改恶从善，而效法尧、舜之主，大王此功，万年不朽矣。」文王闻子牙之言，劝纣王为尧、舜，其心甚悦，便曰：「丞相行师，谁为主将去伐崇侯虎？」子牙曰：「臣愿与大王代劳，以效犬马。」文王恐子牙杀伐太重，自思：「我去还有酌量。」文王曰：「孤同丞相一往。恐有别端，可以共议。」子牙曰：「大王大驾亲征，天下响应。」文王发出白旄、黄钺，起人马十万，择吉日祭宝纛旛，以南宫适为先行，辛甲为副将，随行有四贤、八俊。文王与子牙放砲起兵。一路上父老相迎，鸡犬不惊，民闻伐崇，人人大悦，个个欢忻。好人马！怎见得：
　　　　旛分五色，杀气迷空。
　　　　明愰愰剑戟鎗刀，光灿灿叉锤斧棒。
　　　　三军跳跃，犹如猛虎下高山；战马长嘶，一似蛟龙离海岛。
　　　　巡营小校似欢狼，嘹哨儿郎雄赳赳。
　　　　先行引道，逢山开路踏桥梁；元帅中军，杀斩存留施号令。
　　　　团团牌手护军粮，硬弩狂弓射阵脚。
　　　　此一去：除奸削党安天下，才离磻溪第一功。
　　话说子牙人马过府、州、县、镇，人人乐业，鸡犬不惊，一路上多少父老迎迓。一曰，探马来报中军：「兵至崇城。」子牙传令安营，竖了旗门，结成大寨。子牙升帐，众将参谒。不题。
　　且说探马报进崇城。此时崇侯不在崇城，正在朝歌随朝。城内是侯虎之子崇应彪，闻报大怒，忙升殿点聚将鼓。众将上银安殿，参谒已毕。应彪曰：「姬昌暴横，不守本分，前岁逃关，圣上几番欲点兵征伐，彼不思悔过，反兴此无名之师，深属可恨！况且我与你各守疆土，秋毫无犯，今自来送死，我岂肯轻恕！」传令：「点人马出城。」随令大将黄元济、陈继贞、梅德、金成：这一番定擒反叛，解上朝歌，以尽大法。」
　　却说子牙次日升帐，先令南宫适崇城见首阵。南宫适得令，领本部人马出营，排成阵势，出马厉声叫曰：「逆贼崇侯虎早至军前受死！」言未毕，听城中砲响，门开处，只见一支人马杀将出来。为头一将乃飞虎大将黄元济是也。南宫适曰：「黄元济，你不必来，唤出崇侯虎来领罪，杀了逆贼，泄神人之忿，万事俱休。」元济大怒，骤马摇刀，飞来直取。南宫适举刀相迎。两马盘旋，双力并举，一场大战。怎见得：
　　　　二将坐鞍鞒，征云透九霄：这一个急取壶中箭；那一个忙拔紫金标。
　　　　这将刀欲诛军将；那将刀直取英豪。
　　　　这一个平生胆壮安天下；那一个气概轩昂压俊髦。