　　　　修道千年岛内成，慇懃日夜炼无明。
　　　　无端排下「黄河阵」，气化清风损七情。
　　话说三位娘娘已绝。菡芝仙同彩云仙子还在八卦台上，看二位天尊。元始既破「黄河阵」，众弟子都睡在地上。老子用中指一指，地下雷鸣一声，众弟子猛然惊醒；连杨戬、金、木二咤齐齐跃起，拜伏在地。老子乘牛转出，回至篷上。众门人拜毕。元始天尊曰：「今日诸弟子削了顶上三花，消了胸中五气，遭逢劫数，自是难逃。况今姜尚有四九之惊，尔等要往来相佐；再赐尔等纵地金光法，可日行数千里。」又问：「尔等镇洞之宝？」「俱装在混元金斗内。」命：「取来还你等。如今留南极仙翁破『红沙阵』，我同道兄暂回玉虚宫。白鹤童子，陪你师父同回。」遂命：「返驾！」众门人排班送二位天尊回驾。
　　且说彩云仙子怒气不息。菡芝仙见破了「黄河阵」，退老营来见闻太师，太师已知阵破，玉虚门人都救回去了，心下十分不安，忙具表遣官往朝歌求救；又发火牌，调三山关总兵官邓九公往麾下听用。
　　且说燃灯在篷上与众道者默坐。南极仙翁打点破「红沙阵」。子牙到九十九日上，来见燃灯，口称：「老师，明日正该破阵。」次日，众仙步行排班，南极仙翁同白鹤童儿至阵前，大呼曰：「吾师来会『红沙阵』主！」张天君从阵里出来，甚是凶恶，跨鹿提剑，杀奔前来。抬头见是南极仙翁，张绍曰：道兄，你是为善最乐之士，亦非破阵之流，此阵只怕你：
　　　　可惜修就神仙体，若遇红沙顷刻休！
　　话说南极仙翁曰：「张绍，你不必多言。此阵今日该是我破。料你也不能久立于阳世。」张天君大怒，纵鹿冲来，把剑往仙翁顶上就劈。傍有白鹤童子将三宝玉如意赴面交还。来往未及数合，张天君掩一剑，望阵中就走。白鹤童子随后跟来。南极仙翁同入阵内。张绍下鹿，上台，把红沙抓了数片，望仙翁打来。南极仙翁将五火七翎扇把红沙一扇，红沙一去，影迹无踪。张天君掇起一斗红沙望下一泼。仙翁把扇子连扇数扇，其沙去无影向。南极仙翁曰：「张绍今日离逃此厄！」张绍欲待逃遁，早被白鹤童子祭起玉如意，正中张绍后心，打翻跌下台来。白鹤童子手起一剑，即时血染衣襟。正是：
　　　　未曾破阵先数定，怎脱封神台下来。
　　且说南极仙翁破了「红沙阵」，白鹤童子见三穴内有人。南极仙翁发一雷，惊动哪吒、雷震子，俱将身一跃，睁开眼看见南极仙翁，知是昆仑山师尊来救护。哪吒急来扶武王，武王已是死了。坐下逍遥马，百日都坏了。燃灯在外面见破了「红沙阵」，子牙催骑入阵，来看武王时，已是死了。子牙哭声不止。燃灯曰：「不妨，前日入阵时，有三道符印护其前后心体；武王该有百日之灾，吾自有处治。」命雷震子背负武王尸骸，放在篷下，用水沐浴。燃灯将一粒丹药用水研化，灌入武王口内。有两个时辰，武王睁眼观看，方知回生；见子牙众门人立于左右，王曰：「孤今日又见相父也！」子牙差左右听用官，送武王回宫。
　　且说燃灯与众道者曰：「列位道友，贫道今破十阵，与子牙代劳已完，众位各归府。只留广成子，你去桃花岭阻闻仲，不许他进佳梦关；又留赤精子，你去燕山阻闻仲，不许他进五关。二位速去！又留慈航道人在此，以下请回。」众道人方才出篷欲去，忽云中子至。──燃灯请上篷，──打稽首曰：「列位道兄请了！」众道者曰：「云中子乃福德之仙也，今不犯『黄河阵』，真乃大福之士。」云中子曰：「奉敕炼通天神火柱，绝龙岭等候闻太师。」燃灯曰：「你速去，不可迟。」云中子去了。燃灯把印剑交与子牙。燃灯曰：「我贫道也往绝龙岭，助云中子一臂之力。吾今去也！」止留慈航同子牙在篷上。子牙传令：「把麾下众将调来。」南宫适等齐至篷前，见姜子牙行礼毕，立于两傍。子牙传：「明日开队，与闻太师共决雌雌。」众将得令。不题。
　　且说闻太师见十绝阵俱破，只等朝歌救兵；又望三山关邓九公来助；与彩云仙子、菡芝仙共议。二仙曰：「不料三仙遭厄，两位师伯下山，故有今日之挫。把吾截教不如灰草。」闻太师长吁一声。忽听得周营砲响，喊声大震，来报曰：「姜子牙请太师答话。」闻太师大怒曰：「吾不速拿姜尚报雠，誓不俱生！」遂遣邓、辛、张、陶，分于左右；二女仙齐出辕门。太师跨墨麒麟，如烟火而来。子牙曰：「闻太师，你征战三年有余，雌雄未见。你如今再摆十绝阵否？」传令：「把吊着的赵江斩了！」武吉把赵江斩在阵前。闻太师大叫一声，提鞭冲杀过来。有黄天化催开玉麒麟，用两柄银锤攩住闻太师。菡芝仙在辕门，怒从心上起，恶向胆边生，纵步举宝剑，来助闻太师。这壁厢杨戬纵马摇鎗，前来敌住了菡芝仙。彩云仙子见杨戬敌住了菡芝仙，仗剑冲杀过来。哪吒大喝一声：「休冲吾阵！」脚登风火轮，战住了彩云仙子。邓、辛、张、陶四将齐出。这壁厢武成王黄飞虎、南宫适、武吉、辛甲四将来迎。两家这场大战：
　　　　两阵咚咚擂战鼓，五色旛摇飞霞舞，长弓硬弩护辕门，铁壁铜墙齐队伍。
　　　　太师九云冠上火焰生；黄天化金锁甲上霞光吐。
　　　　女仙是大海波中戏水龙；杨戬似万仞山前争食虎。
　　　　搜搜刀举，好似金睛怪兽吐征云；幌幌长鎗，一似巨角龙蛟龙争戏水。
　　　　鞭来锤架，银花响喨迸寒光；鎗去剑迎，玉焰生风飘瑞雪。
　　　　刀劈甲，甲中刀，如同山前猛虎斗狻猊；鎗刺盔，盔中鎗，一个深潭玉龙降水兽。
　　　　使斧的天边皓月皎光辉；使锏的万道长虹飞紫电。
　　　　使鎗的紫气照长空，使刀的庆云离顶上。
　　　　有诗为证：
　　　　大战一场力不加，亡人死者乱如麻。
　　　　只为君王安社稷，不辨贤愚血染沙。
　　且说子牙大战闻太师。菡芝仙把风袋抖开，一阵黑风卷起。不知慈航道人有定风珠，随取珠将风定住，风不能出。子牙忙祭起打神鞭，正中菡芝仙顶护，打得脑浆迸出，死于非命。──一道灵魂往封神台去了。彩云仙子听得阵后有响声，回头看时，早被哪吒一鎗，刺中肩甲，倒翻在地；后加一鎗，结果了性命。──也往封神台去了。武成王大战张节，黄飞虎鎗法如神，大吼一声，把张节一鎗刺于马下。──一灵也往封神台去了。闻太师力战黄天化，又见折了三人，无心恋战，掩一鞭，暂回老营。止有邓忠、辛环、陶荣三将；见今日又损了张节，四将中少了一人，十分不悦。
　　且言子牙全胜回兵，慈航作辞回山。子牙进城，升银安殿，传令：「众将用过午饭，上殿听点。」众将领令。子牙进内室，写柬帖，只至午末未初，银安殿上打聚将鼓响，众将上殿，参谒听令。子牙令黄天化领柬帖、令箭；又命哪吒领柬帖、令箭；雷震子也领柬帖、令箭：「你们三路行，只须……如此如此。」子牙令：「黄飞虎等领兵五千冲左哨；南宫适等领兵五千冲右哨。」又令：「金吒、木吒、龙须虎冲辕门；四贤、八俊随于后队接应。辛甲、辛免、太颠、闳夭、祁恭、尹籍领三千人马，大呼曰：『归顺西岐有德之君，坐享安康；扶助成汤无道之主，灭伦绝纪。早归周地，不致身亡！』先散开成汤人马，以孤其势。大功只在今晚可成。」又令：「杨戬领三千人马，先烧彼之粮草。彼军不战自乱。你如烧了粮草，截战后，再往绝龙岭助雷震子成功。」杨戬领令去讫。正是：
　　　　挖下战坑擒虎豹，满天张网等蛟龙。
　　不表子牙前来劫营，且言闻太师损兵折将，在帐中独坐无言。猛然当中神目看见，西岐一股杀气直冲中军，太师笑曰：「姜尚今日得胜，乘机劫吾大寨。」急令：「邓忠、陶荣在左哨；辛环在右哨；吉立、余庆领长箭手守后营粮草。吾在中军，看谁进辕门！」太师准备夜战。当时天晚，日落西山。将近一鼓时分，子牙把众将调出，四面攻营。人马暗暗到了成汤大辕门，左右有灯笼为号，一声信炮，三军呐喊，鼓声大振，杀声齐起。怎见得这场夜战：
　　　　征云笼四野，杀气锁长空。
　　　　天昏地暗交兵，雾惨云愁厮杀。
　　　　初时战斗，灯笼火把相迎；次后交攻，剑戟鎗刀乱刺。
　　　　离宫不朗，左右军卒乱奔；坎地无光，前后将兵不正。
　　　　昏昏沉沉，月朦胧，不辨谁家宇宙；渺渺漫漫，灯惨淡，难分那个乾坤。
　　　　征云紧护，拼命士卒往来相持；战鼓忙敲，舍死将军纷纷对敌。
　　　　东西混战，剑戟交加；南北相持，旌旗掩映。
　　　　狼烟火炮，似雷声霹雳惊天；虎节龙旗，如闪电翻腾上下。
　　　　摇旗小校，夤夜里战战兢兢；擂鼓儿郎，如履冰俱难措手。
　　　　周兵勇猛，纣卒奔逃。
　　　　只见：滔滔流血坑渠满，叠叠横尸数里平。
　　　　有诗为证：
　　　　劫营功业妙无穷，三路冲营建大功。
　　　　只为武王洪福广，名垂青史羡姜公。
　　话说子牙督前军，冲开了七层围子，呐一声喊，杀进大辕门。闻太师忙上了墨麒麟，提鞭冲来，大呼曰：「姜尚，今番与你定个雌雄！」提鞭来取。子牙仗剑交还。金吒在左，木吒在右，龙须虎发手放出石头打将来，如飞蝗骤雨。成汤军卒如何招架得开，多是着伤。闻太师酣战在中军。黄飞虎杀进左营，有邓忠、陶荣大喝曰：「黄飞虎慢来！」黄家父子兵把二将困在左营。邓忠抖精神，使开板斧，陶荣显本事，双锏忙轮，二将大战在左营。南宫适冲进右营，只见辛环大叫：「南宫适休走！」把肉翅飞来。西岐数将战住辛环。灯毬火把，照耀如同白昼。黄昏厮杀，黑夜交兵，惨惨阴风，咚咚战鼓。闻太师正征战之间，子牙祭起打神鞭。闻太师当中神目看见，疾忙躲时，早中左肩臂。龙须虎发石乱打，三军驻札不定；大队一乱，周兵呐喊，四面围裹上来。闻太师如何抵攩得住。黄飞虎有四子黄天祥等，年少勇猛，势不可当，展鎗如龙摆尾，转换似蟒翻身。陶荣躲不及，早被一鎗刺于马下。邓忠攩不住，只得败走。辛环见周兵势甚大，不敢恋战，知锋锐已挫，料不能取胜；又见后营火起，杨戬烧了粮草，军兵一乱，势不可解。只见火焰冲天，金蛇乱舞，周军锣鸣鼓响，只杀得鬼哭神号。闻太师大兵已败，又听得周兵四处大叫曰：「西岐圣主，天命维新。纣王无道，陷害万民。你等何不投西岐受享安康！何苦用力而为独夫，自取灭亡！」成汤军士在西岐日久，又见八百诸侯归周者甚众，兵乱不由主将，呐一声喊，走了一半。闻太师有力也无处使，有法也无处用。只见归降者漫散而去，不降者且战且走。且说周兵赶杀成汤败卒，怎见得：
　　　　赶上将连衣剥甲，逞着势顺手夺鎗。
　　　　锏敲鼻凹，锤打当胸。
　　　　锏敲鼻凹，打的眉眼张开；锤打当胸，洞见心肝肺腑。
　　　　连肩拽背着刀伤，肚腹分崩遭斧剁。
　　　　锤打的利害，鎗刺的无情。
　　　　着箭的穿袍透铠，遇弹子鼻凹流红。
　　　　逢叉俱丧魄，遇鞭碎天灵。
　　　　愁云惨惨黯天关，急急逃兵寻活路。
　　闻太师兵败，且战且走。辛环飞在空中，保让太师，邓忠催住后队。一夜败有七十余里，至岐山脚下。子牙呜金收队。正是：
　　　　三军踊跃声悦，姜相成功奏凯还。
　　话说闻太师败至岐山，收住败残人马，点视，止三万有余。太师又见折了陶荣，心中闷闷不语。邓忠曰：「太师，如今兵回那里？」闻太师问：「此处往那里去？」辛环曰：「此处往佳梦关去。」太师道：「就往佳梦关去。」催动人马前进，可怜兵败将亡，其威甚挫，着实没兴。一路上人人叹息，个个吁嗟。人马正行间，只见桃花岭上一首黄旛，旛下有一道人，乃是广成子。闻太师向前问曰：「广成子，你在此有甚么事？」广成子答曰：「特为你，在此等候多时。你今违天逆命，助恶灭仁，致损生灵，害陷忠良，是你自取。我今在此，也不与你为雠，只不许你过桃花岭。任凭你往别处去便罢。」闻太师大怒曰：「吾今不幸，兵败将亡；敢欺吾太甚！」催开墨麒麟，提鞭就打。广成子撒步向前，用宝剑急架相还。未及三五合，广成子取番天印祭于空中。太师一见，知印利害，拨转麒麟望西便走。邓忠跟着太师退回。辛环曰：「太师方才怎的怕他，便自退兵？」太师曰：「广成子番天印，吾等招架不住。若中此印，倘或无生，如何是好！且自避他。只如今不得过此岭，却往那里去？」邓忠曰：「不若进五关往燕山去。」太师只得调转人马，往燕山大路而来。太师晓行夜住，不一日，人马行至燕山。猛然抬头，见太华山上竖一首黄旛，赤精子立于旛下。太师催麒麟至前。赤精子曰：「来者乃闻太师。你不必往此燕山去。此处非汝行之地。吾奉燃灯命，在此阻你，不许你进五关。原是那里来，还是那里去。」太师只气得三尸魂暴躁，七窍内生烟，大呼曰：「赤精子，吾乃截教门人，总是一道，何得欺吾太甚！我虽兵败，拼得一死，定与你做一场，岂肯擅自干休！」将麒麟一夹，四蹄登开，使开金鞭，神光灿烂。赤精子抖动麻鞋，挥开宝剑，鞭剑相交。未及五七合，赤精子取阴阳镜出来。不知闻太师性命如何，且听下回分解。
第五十二回　绝龙岭闻仲归天
诗曰：
　　　　几回奏捷建奇功，纣主荒淫幸女红。
　　　　入国已无封谏表，到山应有泪江枫。
　　　　岂知魂梦烽烟绝，且听哀猿夜月空。
　　　　纵有丹心成往事，年年杜宇泣东风。
　　话说闻太师见赤精子拿出阴阳镜，把麒麟一磕，跳出圈子外，往燕山下退去。赤精子也不来赶。太师气得面黄气喘，默默无言。辛环曰：「太师，两条路既不容行，不若还往黄花山，进青龙关去罢。」太师沉吟良久，曰：「吾非不能遁回朝歌见天子，再整大兵，以图恢复。只人马累赘，岂可舍此身行。」只得把人马调回，往青龙关大路而行。未及半日，见前边一支人马驻札咽喉之处。闻太师传令：「安营，不意前有伏兵。」营不曾安定，只听得一声砲响，两杆红旗展动，哪吒脚踏风火轮，撚火尖鎗，大呼曰：「闻太师休想回去！此处乃是你归天之地！」太师大怒，急得三只眼中射出金光，骂曰：「姜尚欺吾太甚！此处埋伏着不堪小辈，欺藐天朝大臣！」提鞭，纵麒麟飞来直取。哪吒火尖鎗急架相还。鞭鎗并举，一场大战。只见：
　　　　阴霾迷四野，冷气逼三阳。
　　　　这壁厢旌旗耀彩，反令日月无光；那壁厢戈戟腾辉，致使儿郎丧胆。
　　　　金鞭叱咤闪威风；神鎗出没施妙用。
　　　　闻太师忠心；三太
　　　　子赤胆。
　　　　只杀得空中无鸟过，山内虎狼奔，飞沙走石乾坤黑，播土扬尘宇宙昏。
　　话说闻太师与邓忠、辛环、吉立、余庆把哪吒裹在垓心。哪吒那里惧他，使开一条鎗，怎见得利害，有赞为证，赞曰：
　　　　鎗是邠州铁，炼成一段钢,落在能工手，造成丈八长。
　　　　刺虎穿胸连树倒，降魔锋利似秋霜，大将逢之翻下马，冲营屣陈士俱亡。
　　　　展放光芒天地暗，吐吞寒雾日无光。
　　哪吒抖擞神威，酣战五将，大叫一声，把吉立刺于马下；忙把风火轮登出阵来，取乾坤圈祭在空中，正中邓忠肩甲，翻下鞍鞒，被哪吒复一鎗，结果了性命，──二道灵魂俱往封神台去了。闻太师见又折了邓忠、吉立二将，十分懊恼，不觉失措，无心恋战，夺路而走。哪吒大杀一阵，截断后面一半人马：「愿降者免死！」众兵齐告曰：「愿归明主。」哪吒得获全胜，回西岐报功。不表。且说闻太师兵败前行，至晚点札残兵，不足一万余人。太师升帐坐下，愧赧无地。自思曰：「吾自征伐，未尝挫锐。今日西征，致有片甲无存之辱。」辛环在侧曰：「太师且请宽慰，『胜负乃兵家之常』，何必挂心。俟回朝再整大队人马，以复此仇未迟。太师还当自己保重。」次日，起人马望黄花山进发。行至巳牌时候，猛见前面红旗招展，号砲喧天，见一将金甲红袍，坐玉麒麟上，使两柄银锤，刺斜而来，大呼曰：「奉姜丞相令，等候多时！今兵败将亡，眼见独力难支，天命已定。此处不降，更待何时！」闻太师见黄天化阻住去路，大怒，骂曰：「好反叛逆贼，敢出此言欺吾！」催开墨麒麟，单骑力战。黄天化鞭锤相架，战在山前。但见：
　　　　两阵鸣锣击鼓，三军呐喊摇旗。
　　　　红旛招展振天雷，画戟轻翻豹尾。
　　　　这一个舍命冲锋扶社稷；那一个拼生惯战定华夷。
　　　　不是你生我死不相离，只杀得日月无光天地迷。
　　话说二人交锋，约有二三十合，有辛环气冲牛斗，余庆怒发冲冠，二将来助太师。黄天化见二将来助战，把玉麒麟跳出阵外就走。余庆不知好歹，随后追来。黄天化挂下双锤，取火龙标回首一标，打下落马而死。──一魂进封神台去了。辛环见余庆落马，大叫一声：「吾来了！」肉翅飞来，锤钻往顶上打来。辛环是上三路，黄天化锤是短兵器，招架上三路不好攩抵，把玉麒麟跳出圈子就走。──这玉麒麟乃是道德真君坐骑，足有风云，速如飞电。──辛环不见机，赶来。被黄天化将攒心钉发出，正中肉翅。辛环在空中吊将下来。闻太师见辛环失利，忙催动残兵，望东南败走。黄天化连胜二阵，也不追赶，领兵回西岐报功去了。且言闻太师见后无袭兵，领人马徐徐而行；又见折了余庆，辛环带伤，太师十分不乐，一路上思前想后。人马行至晚间，有一座高山在前，但见山景凄凉，太师坐下，不觉兜底上心，自己吟诗嗟叹。诗曰：
　　　　回首青山两泪垂，三军凄惨更堪悲。
　　　　当时只道旋师返，今日方知败
　　　　卒疲。
　　　　可恨天时难预料，堪嗟人事竟何之！
　　　　眼前颠倒浑如梦，为国丹心总不移。
　　话说闻太师作罢诗，神思不宁。三军造饭，辛环整理，次日回兵。将至二更，只听得山顶上响声大振，砲发如雷。闻太师出帐观看，见山上是姜子牙同武王在马上饮酒，左右诸将用手指曰：「山下闻太师败兵在此。」太师听说，性如烈火，上了墨麒麟，提鞭杀上山来。只见一声雷响，一人也不见了。闻太师乃是神目，左右观看，又不见影迹。太师咬牙深恨，立骑寻思。忽然山下一声砲响，人马势如云集，围困山下，只叫「休走了闻太师！」太师大怒，催骑杀下山来；及自至山下，一军一卒俱无。太师喘息不定，方欲算卜，又见山顶上大砲响，子牙与武王拍手大笑而言曰：「闻太师今日之败，把数年英雄尽丧于此，有何面目再返朝歌！」闻太师厉声大骂：「姬发匹夫，焉敢如此！」纵骑复杀上山来。将至半山凹里，猛然飞起雷震子。好凶恶！怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　两翅飞腾起怪风，发红脸靛势如熊。
　　　　终南秘授神仙术，辅佐姬周立大功。
　　闻太师只顾山上，未防山凹里飞起雷震子，一棍照闻太师打来。太师措手不及，叫声「不好！」将身一闪，让个空。不防那金棍正中墨麒麟后胯上，打得此兽竟为两段。太师跌下地来，随借土遁去了。辛环大呼曰：「雷震子不要走！吾来了！」肉翅飞起，来战雷震子。不防杨戬暗祭起哮天犬，一口把辛环的腿咬住了。雷震子一棍，正打着辛环顶门，死于非命。──也往封神台去了。雷震子获功回西岐去了。且说闻太师失了坐骑，自思：「不好归国。想吾三十万人马西征，大战三年有余，不料失机，止存败残人马数千，致有片甲无存之诮。连吾坐骑俱死，门人、副将俱绝……」又见辛环已死，只影单形。太师落下土遁，默坐沉吟；半晌，仰天叹曰：「天绝成汤！当今失政，致天心不顺，民怨日生。臣空有赤胆忠心，无能回其万一。此岂臣下征伐不用心之罪也！」太师坐到天明，复起身招集败残士卒，迤而行。又无粮草，士卒疲敝乏甚，俱有饥色。猛然见一村舍，有簇人家。太师沉吟，饥不可行，乃命士卒：「向前去借他一顿饭，你等充饥。」众人向前观看，果然好个所在。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　竹篱密密，茅屋重重。
　　　　参天野树迎门，曲水溪桥映户。
　　　　道傍杨柳绿依依，园内花开香馥馥。
　　　　夕照西沉，处处山林喧鸟雀；晚烟出灶，条条道径转牛羊。
　　　　正是那：食饱鸡豚眠屋角，醉酣邻叟唱歌来。
　　话说军士来至庄前，问：「里面有人么？」忽然走出一位老叟，见是些残败军卒，忙问：「众位至小庄有何公干？」士卒曰：「吾等非是别人，乃是跟成汤闻太师老爷，因奉敕伐周，与姜尚交兵，失机而回；借你一饭充饥，后必有补。」那老人听罢，忙道：「快请太师老爷来。」众军士回去，禀太师曰：「前有一老人，专请老爷。」太师只得缓步行至庄前。老人忙倒身下拜，口称：「太师，小民有失迎迓，望乞恕罪。」太师亦以礼相答。老人忙躬身迎请太师里面坐。太师进里面坐下。老人急收拾饭，摆将出来。闻太师用了一餐，方收拾饭与众士卒吃了。歇宿一宵。次日，太师辞老叟，问曰：「你们姓甚么？昨日搅扰你家，久后好来谢你。」老人曰：「小民姓李，名吉。」闻太师吩咐左右记了。离了此间，同些士卒望青龙关大路而来，不觉迷踪失径。太师命军士站住，观看东、南、西、北。忽听林中伐木之声，见一樵人。太师忙令士卒，向前问那樵子。士卒向前问曰：「樵子，借问你一声。」樵子弃斧在地，上前躬身，口称：「列位有何事呼唤？」士卒曰：「我等是奉敕征西的；如今要往青龙关去。借问那条路近些？」樵子用手一指：「往西南上不过十五里，过白鹤墩，乃是青龙关大路。」士卒谢了樵子，来报与闻太师。太师命众人往西行，迤望前而走。──不知道这樵子乃是杨戬变化的，指闻太师往绝龙岭而来。
　　且说闻太师行过有二十里，看看至绝龙岭来。好险峻！但见：
　　　　巍巍峻岭，崒嵂峰峦。
　　　　溪深涧陡，石梁桥天生险恶；壁峭崖悬，虎头石长就雄威。
　　　　奇松怪柏若龙蟠；碧落丹枫如翠盖。
　　　　云迷雾障，山巅直透九重霄；瀑布奔流，潺湲一泻千百里。
　　　　真个是鸦雀难飞，漫道是人行避迹。
　　　　烟岚障目，采药仙童怕险；荆榛塞野，打柴樵子难行。
　　　　胡羊野马似穿梭，狡兔山牛如布阵。
　　　　正是：草迷四野有精灵，奇险惊人多恶兽。
　　话说闻太师行至绝龙岭，方欲进岭，见山势险峻，心下甚是疑惑。猛抬头，见一道人穿水合道服，认的是终南山玉柱洞云中子。闻太师慌忙上前问曰：「道兄在此何干？」云中子曰：「贫道奉燃灯命，在此候兄多时。此处是绝龙岭，你逢绝地，何不归降？」闻太师大笑曰：「云中子，你把我闻仲当作稚子婴儿。怎言吾逢绝地，以此欺吾。你我莫非五行之术，在道通知。你今如此戏我，看你有何法治我！」云中子曰：「你敢到这个所在来？」太师就行。云中子用手发雷，平地下长出八根通天神火柱，高有三丈余，长圆有丈余，按八卦方位：乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。闻太师站立当中，大呼曰：「你有何术，用此柱困我？」云中子发手雷鸣，将此柱震开，每一根柱内现出四十九条火龙，烈焰飞腾。闻太师大笑曰：「离地之精，人人会遁；火中之术，个个皆能。此术焉敢欺吾！」搯定避火诀，太师站于里面。怎见得好火，有火赞为证，赞曰：
　　　　此火非同凡体，三家会合成功。
　　　　英雄独占离地，浑同九转旋风。
　　　　炼成通中火柱，内藏数条神龙，口内喷烟吐焰，爪牙动处通红。
　　　　苦海煮干到底，逢山烧得石空，遇木即成灰烬，逢金化作长虹。
　　　　燧人初出定位，木里生来无踪。
　　　　石中电火稀奇宝，三昧金光透九重。
　　　　在天为日通明帝，在地生烟活编氓，在人五脏为心主，火内玄功大不同。
　　　　饶君就是神仙体，遇我难逃眼下倾。
　　话说闻太师搯定避火诀，站于中间，在火内大呼曰：「云中子！你的道术也只如此！吾不久居，我去也！」往上一升，驾遁光欲走。不知云中子预将燃灯道人紫金钵盂磕住，浑如一盖盖定。闻太师那里得知，往上一冲，把九霄烈焰冠撞落尘埃，青丝发俱披下。太师大叫一声，跌将下来。云中子在外面发雷，四处有霹雳之声，火势凶猛。可怜成汤首相，为国捐躯！──一道灵魂往封神台来，有清福神祇用百灵旛来引太师。──太师忠心不灭，一点真灵借风径至朝歌，来见纣王，申诉其情。此时纣王正在鹿台与妲己饮酒，不觉一阵昏沉，伏几而卧。忽见太师立于傍边，谏曰：「老臣奉敕西征，屡战失利，枉劳无功，今已绝于西土。愿陛下勤修仁政，求贤辅国；毋肆荒淫，浊乱朝政，毋以祖宗社稷为不足重，人言不足信，天命不足畏，企反前愆，庶可挽回。老臣欲再诉深情，恐难进封神台耳。臣去也！」径往封神台来。──柏鉴引进其魂，安于台内。且说纣王猛然惊醒曰：「怪哉！异哉！」妲己曰：「陛下有何惊异？」纣王把梦中事说了一遍。妲己曰：「梦由心作。贱妾常闻陛下忧虑闻太师西征，故此有这个惊兆。料闻太师岂是失机之士。」纣王曰：「御妻之言是矣。」随时就放下心怀。且说子牙收兵，众门人都来报功。云中子收了神火柱，与燃灯二人回山去。不表。