　　　　洋洋光侵月，浩浩影浮天。
　　　　灵派吞华岳，长流贯百川。
　　　　千层凶浪滚，万叠峻波颠，岸口无渔火，沙头有鹭眠。
　　　　茫茫浑似海，一望更无边。
　　话说武王一见黄河，白浪滔天，一望无际，吓得面如土色。那龙舟只在浪里，或上、或下。忽然有一旋窝，水势分开，一声响亮，有一尾白鱼跳在船舱里来，就把武王吓了一跳。那鱼在舟中，左迸右跳，跳有四五尺高。武王问子牙曰：「此鱼入舟，主何吉凶？」子牙曰：「恭喜大王！贺喜大王！鱼入王舟者，主纣王该灭，周室当兴，正应大王继汤而有天下也。」子牙传令：「命庖人将此鱼烹来，与大王享之。」武王曰：「不可。」仍命掷之河中。子牙曰：「既入王舟，岂可舍此，正谓『天赐不取，反受其咎』，理宜食之，不可轻弃。」左右领子牙令，速命庖人烹来。不一时献上，子牙命赐诸将。少顷，风恬浪静，龙舟已渡黄河。
　　只见四百诸侯知周兵已至，打点前来迎接武王。子牙知武王乃仁德之主，岂肯欺君；恐众诸侯尊称武王，以致中馁，则大事去矣。须是预先吩咐过，然后相见，庶几不露出圭角；俟破纣之后，再作区处。乃对武王曰：「今舟虽抵岸，大王还在舟中，俟老臣先上岸，陈设器械，严整军威，以示武于诸侯，立定营栅，然后来请大王。」武王曰：「听凭相父设施。」子牙先上了岸，率大队人马至孟津，立下营塞。众诸侯齐至中军，来见子牙。子牙迎接上帐，相叙礼毕，子牙曰：「列位君侯见武王不必深言其伐君吊民之故，只以观政于商为辞，俟破纣之后，再作商议。」众诸侯大喜，俱依子牙之言。子牙令军政官与哪吒、杨戬前去迎请武王。后面又有西方二百诸侯随后过黄河，同武王车驾而进。真个是天下诸侯会合，自是不同。怎见得，有诗为证，诗曰：

　　　　今日诸侯会孟津，纷纷杀气满江尘。
　　　　旌旗向日飞龙凤，剑戟迎霜泣鬼神。
　　　　士卒赳赳歌化日，军民济济庆仁人。
　　　　应知世运当亨泰，四海讴吟总是春。
　　且说武王同西方二百诸侯来至孟津大营，探马报入中军帐，子牙率领南、北二方四百诸侯，又有数百小诸侯，齐来迎接。武王径进中军。先有：
　　　　南伯侯鄂顺、
　　　　东南扬侯钟志明、
　　　　北伯侯崇应鸾、
　　　　西南豫州侯姚楚亮、
　　　　左伯宗智明、
　　　　东北兖州侯彭祖寿、
　　　　远伯常信仁、
　　　　夷门伯武高逵、
　　　　邠州伯丁建吉、
　　　　右伯姚庶良、
　　　　近伯曹宗、
众诸侯进营，只有东伯侯姜文焕未曾进游魂关，乃序武王上帐。武王不肯，彼此固逊多时，武王同众诸侯交相下拜。天下诸侯俯伏曰：「今大王大驾特临此地，使众诸侯得睹天颜，仰观威德，早救民于水火之中，天下幸甚！万民幸甚！」武王深自谦让曰：「予小子发，嗣位先生，孤德寡闻，惟恐有负前烈；谬蒙天下诸侯传檄相邀，特拜相父东会列位贤侯，观政于商。若曰予小子冒昧兴师，则予岂敢，惟望列位贤侯教之！」内有豫州侯姚楚亮对曰：「纣王无道，杀妻诛子，焚炙忠良，杀戮大臣，沉湎酒色，弗敬上天，郊庙下祀，播弃黎老，昵比罪人。皇天震怒，绝命于商。予等奉大王恭行天之罚，伐罪吊民，拯万姓于水火，正应天顺人之举，泄人神之愤，天下无不感悦。若予等与大王坐视不理，厥罪惟均，望大王裁之。」武王曰：「纣王虽不行正道，俱臣下蔽惑之耳。今只观政于商，擒其嬖幸，令人君加改其敝政，则天下自平矣。」彭祖寿曰：「天命靡常，惟有德者居之。昔尧有天下，因其子不肖，而禅位于舜。舜有天下，亦因其子之不肖，而禅位于禹。禹之子贤，能承继父业，于是相传至桀而德衰，暴虐夏政，天人怨之；故汤得行天之罚，放桀于南巢，伐夏而有天下。贤圣之君六七作，至于纣，罪恶贯盈，毁弃善政，戕贼不道，皇天震怒，降灾于商，爰命大王以伐殷汤，大王幸毋固辞，以灰诸侯之心。」武王谦让未遑。子牙曰：「列位贤侯，今日亦非商议正事之时，俟至商郊，再有说话。」众诸侯佥曰：「丞相之言是也。」武王命营中治酒，大宴诸侯。不表。
　　且说袁洪在营中，只见报马启曰：「今有武王兵至孟津下寨，大会诸侯，请元帅定夺。」殷破败听得，忙上前言曰：「周武乃天下叛逆元首，自兴兵至此，所在获捷；军威甚锐，元帅不可轻忽，务要严兵以待。」袁洪曰：「参军之言固善，料姜尚不过一磻溪村夫，有何本领，此皆诸关将士不用心，以致彼侥幸成功。参军放心，看吾一阵令他片甲不回。」次日，子牙升帐，众诸侯上帐参见，有夷门伯武高逵言曰：「启元帅：诸侯六百驻兵于此，俱未敢擅于用兵，止在此拒住，只候武王大驾来临，以凭裁夺。今日若不先擒袁洪，则匹天尚自逞强，犹不知天吏之不可战也。望元帅早赐施行。」子牙曰：「贤侯之言甚善。吾必先下战书，然后会兵孟津，方可以示天下之恶惟天下之德可以克之。」众皆大喜。子牙忙修书，差杨戬往汤营内来下战书。杨戬领命，往成汤营前下马，大呼曰：「奉姜元帅将令，来下战书！」探事小校报与中军，袁洪听得周营来下战书，忙命左右：「令来。」只见军政官来至营门，令杨戬进见。杨戬至中军帐见袁洪，呈上战书。袁洪观看毕，乃曰：「吾不修回书，约定明日会兵便了。」杨戬回至中军，见子牙，言明日会兵。子牙传令与众诸侯：「明早会兵。」俱各各准备去了。次日，周营砲响，子牙调出大队人马，有六百诸侯齐出，当中是子牙人马，俱是大红旗；左是南伯侯鄂顺，右是北伯侯崇应鸾，尽是五色旛幢，真若盔山甲海，威势如彪，英雄似虎。布成阵势，三军呐喊，冲至军前，哨马报与袁洪，袁洪与众将出营观看子牙大兵队伍，只见天下诸侯鴈翅排开，分于左右，当中是元帅姜尚，左有鄂顺，右有崇应鸾。有诗为证，诗曰：

　　　　诸侯共计破朝歌，正是神仙遇劫魔。
　　　　百万雄师兴宇宙，奇功立在孟津河。
　　　　姜尚东征除虐政，诸侯拱手尊号令。
　　　　妖氛滚滚各争先，杨戬梅山收七圣。
　　话说袁洪在马上见姜子牙身穿道服，乘四不相，来至军前，左右排列有众位门人，次后武王乘逍遥马，南北分列众位诸侯。只见袁洪银盔素铠，坐下白马，使一条宾铁棍，担在鞍鞒，英雄凛凛。怎见得袁洪好处，有赞为证：
　　　　银盔素铠，缨络红凝。
　　　　左插狼牙箭，右悬宝剑锋。
　　　　横担宾铁棍。
　　　　白马似神行。
　　　　幼长梅山下，成功古洞中。
　　　　曾受阴阳诀，又得天地灵。
　　　　善能多变化，玄妙似人形。
　　　　梅山称第一，保纣灭周兵。
　　话说子牙向前问曰：「来者莫非成汤元帅袁洪么？」袁洪曰：「你可就是姜尚？」子牙曰：「吾乃奉天征讨扫荡成汤天保大元帅。今天下归周，商纣无道，天下离心离德，只在旦夕受缚，料你一杯之水，安能救车薪之火哉！汝若早早倒戈纳降，尚待汝以不死；如若不肯，旦夕一朝兵败，玉石俱焚，虽欲求其独生，何可及哉。休得执迷，徒劳伊戚。」袁洪笑曰：「姜尚，你只知磻溪捕鱼，水有深浅，今幸而五关无有将才，让你深入重地，你敢于巧言令色，惑吾众听耶！」回顾左右先行曰：「谁与吾拿此鄙夫，以泄天下之愤？」傍有一人大呼曰：「元帅放心，待我成功！」走马飞临阵前，摇手中鎗直取姜子牙。傍有右伯侯姚庶良纵马摇手中斧，大呼曰：「匹夫慢来，有吾在此！」也不答话，两马相交，鎗斧并举，一场大战。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　征云荡荡透虚空，剑戟兵戈扰攘中。
　　　　今日姜公头一战，孟津血溅竹梢红。
　　话说姚庶良手中斧转换如飞，不知常昊乃是梅山一个蛇精，姚庶良乃是真实本领，那里知道，只要成功。常昊不觉败下阵去，姚庶良便催马赶来。不知性命如何，且听下回分解。
第八十九回　纣王敲骨剖孕妇
诗曰：
　　　　纣王酷虐古今无，淫酗贪婪听美姝。
　　　　孕妇无辜遭恶劫，行人有难罹凶途。
　　　　遗讥简册称残贼，留与人间骂独夫。
　　　　天道悠悠难究竟，且将浊酒对花奴。
　　话说姚庶良随后赶来，常昊乃是蛇精，纵马，脚下起一阵旋风，卷起一团黑雾，连人带马罩住，方现出他原形，乃是一根大蟒蛇；把口一张，吐出一阵毒气。姚庶良禁不起，随昏于马下。常昊便下马取了首级，大呼曰：「今拏姜尚如姚庶良为例！」众诸侯之内，不知他是妖精，有兖州伯彭祖寿纵马摇鎗，大呼曰：「匹夫敢伤吾大臣！」时有吴龙在袁洪右边，见常昊立功，忍不住使两口双刀，催开马，飞奔前来，曰：「不要冲吾阵脚！」也不答话，两骑相交，刀鎗并举，杀在阵前。六百镇诸侯俱在左右，看看二将交兵。战未数合，吴龙掩一刀败走；彭祖寿随后赶来。吴龙乃是蜈蚣精，见彭祖寿将近，随现出原形；只见一阵风起，黑云卷来，妖气迷人，彭祖寿已不知人事，被吴龙一刀挥为两断。众诸侯不知何故，只见将官追下去就是一块黑云罩住，将官随即绝命。子牙傍边有杨戬对哪吒曰：「此二将俱不是正经人，似有些妖气。我与道兄一往，何如？」只见吴龙跃马舞刀，飞奔军前，大呼曰：「谁来先啖吾双刀？」哪吒登开风火轮，使火尖鎗，现三首八臂迎来。吴龙曰：「来者是谁？」哪吒曰：「吾乃哪吒是也。你这业畜，怎敢将妖术伤吾诸侯！」把鎗一摆，直刺吴龙。吴龙手中刀急架交还，未及三四合，被哪吒祭起九龙神火罩，响一声，将吴龙罩在里面。吴龙已化道青光去了。哪吒用手一拍，及至罩中现出九条火龙时，吴龙去之久矣。常昊见哪吒用火龙罩罩住吴龙，心中大怒，纵马持鎗，大呼曰：「哪吒不要走！吾来也！」只见杨戬使三尖刀，纵银合马，同哪吒双战常昊。常昊见势不好，便败下阵去。杨戬也不赶他，取弹弓在手，随手发出金丸，照常昊打来。只见那金丸不知落于何处。哪吒后祭起神火罩，将常昊罩住；也似吴龙化一道赤光而去。袁洪见二将如此精奇，心下甚是欢喜，传令：「三军擂鼓！」袁洪纵马冲杀过来，大呼曰：「姜子牙！我与你见个雌雄！」傍有杨任见袁洪冲来，急催开了云霞兽，使开云飞鎗，敌住袁洪；战有五七回合，杨任取出五火扇，照袁洪一扇，袁洪已预先走了，止烧死他一匹马。子牙鸣金，将队同营，升帐坐下，叹曰：「可惜伤了二路诸侯！」心下不乐。杨戬上帐曰：「今日弟子看他三人俱是妖怪之相，不似人形。方才哪吒祭神火罩，杨任用神火扇，弟子用金丸，俱不曾伤他，竟化青光而去。」只见众诸侯也都议论常昊、吴龙之术，纷纷不一。
　　且说袁洪回营，升帐坐下，见常昊、吴龙齐来参谒，袁洪曰：「哪吒罩儿，杨任的扇子，俱好利害！」吴龙笑曰：「他那罩与扇子只好降别人，那里奈何得我们。只是今日指望拿了姜尚，谁知只坏了他两个诸侯，也不算成功。」袁洪一面修本往朝歌报捷，宽免天子忧心。
　　且说鲁仁杰对殷成秀、雷鹏、雷愰曰：「贤弟，今日你等见袁洪、吴龙、常昊与子牙会兵的光景么？」众人曰：「不知所以。」鲁仁杰曰：「此正所谓『国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽』。今日他三将俱是些妖孽，不以人形。今天下诸侯会兵此处，正是大敌；岂有这些妖邪能拒敌成功耶。」殷成秀曰：「长兄且莫忙说破，看他后来如何。」鲁仁杰曰：「总来吾受成汤三世之恩，岂敢有负国恩之理；惟一死以报国耳！」话说差官往朝歌，来至文书房内，飞廉接本观看，见是袁洪报捷，连诛大镇叛逆诸侯彭祖寿、姚庶良，心中大喜，忙持着本上鹿台来见纣王。当驾官上台启曰：「有中大夫飞廉候旨。」纣王曰：「宣来。」左右将飞廉宣至殿前，参拜毕，俯伏奏曰：「今有元帅袁洪领敕镇守孟津，以逆天下诸侯；初阵斩衮州侯彭祖寿，右伯侯姚庶良，军威已振，大挫周兵锋锐。自兴师以来，未有今日之捷。此乃陛下洪福齐天，得此大帅，可计日奏功，以安社稷者也。特具本赍奏。」纣王闻奏大悦：「元帅袁洪连斩二逆，足破敌人之胆，其功莫大焉。传朕旨意，特敕奖谕，赐以锦袍、金珠，以励其功；仍以蜀锦百疋，宝钞万贯，羊、酒等件以犒将士勤劳。务要用心料理，剿灭叛逆，另行分列茅土，朕不食言。钦哉！故谕。」飞廉顿首谢恩，领旨打点解犒赏往孟津去。不表。
　　且言妲己闻飞廉奏袁洪得胜奏捷，来见纣王曰：「妾苏氏恭喜陛下又得社稷之臣也！袁洪实有大将之才，永堪重任。似此奏捷，叛逆指日可平，臣妾不胜庆幸，实皇上无疆之福以启之耳。今特具觞为陛下称贺。」纣王曰：「御妻之言正合朕意。」命当驾官于鹿台上治九龙席，三妖同纣王共饮。此时正值仲冬天气，严威凛冽，寒气侵人。正饮之间，不觉彤云四起，乱舞梨花。当驾官启奏曰：「上天落雪了。」纣王大喜曰：「此时正好赏雪。」命左右煖注金樽，重斟杯斝，酣饮交欢。怎见好雪，有赞为证：
　　　　彤云密布，冷雾缤纷。
　　　　彤云密布，朔风凛凛号空中；冷雾缤纷，大雪漫漫铺地下。
　　　　真个是：六花片片飞琼，千树株株倚玉。
　　　　须臾积粉，顷刻成盐。
　　　　白鹦浑失素，皓鹤竟无形。
　　　　平添四海三江水，压倒东西几树松。
　　　　却便似：战败玉龙三百万；果然是：退鳞残甲满空飞。
　　　　但只见：几家村舍如银砌，万里江山似玉图。
　　　　好雪！
　　　　真个是：柳絮满挢，梨花盖舍。
　　　　柳絮满挢，挢边渔叟挂蓑衣；梨花盖舍，舍下野翁煨榾柮。
　　　　客子难沽酒，苍头苦觅梅。
　　　　洒洒潇潇裁蝶翅，飘飘荡荡剪鹅衣。
　　　　团团滚滚随风势，飕飕冷气透幽帏。
　　　　丰年祥瑞从天降，堪贺人间好事宜。
　　话说纣王与妲己共饮，又见大雪纷纷，忙传旨，命：「卷起毡帘，待朕同御妻、美人看雪。」侍驾官卷起帘幔，打扫积雪。纣王同妲己、胡喜妹、王贵人在台上，看朝歌城内外似银装世界，粉砌乾坤。王曰：「御妻，你自幼习学歌声曲韵，何不把按雪景的曲儿唱一套，俟朕漫饮三杯。」妲己领旨，款启朱唇，轻舒莺舌，在鹿台上唱一个曲儿。真是：婉转莺声飞柳外，笙簧嘹亮自天来。曲曰：
　　　　才飞燕塞边，又洒向城门外。
　　　　轻盈过玉桥去，虚飘临阆苑来。
　　　　攘攘挨挨，颠倒把乾坤玉载。
　　　　冻的长江上鱼沉鴈杳，空林中虎啸猿哀。
　　　　凭天降，冷祸胎，六花飘堕难禁耐，砌漫了白玉阶。
　　　　宫帏里冷侵衣袂，那一时暖烘烘红日当头晒，扫彤云四开，现青天一派，瑞气祥光拥出来。
　　妲己唱罢，余韵悠扬，嬝嬝不绝。纣王大喜，连饮三大杯。一时雪俱止了，彤云渐散，日色复开。纣王同妲己凭栏，看朝歌积雪。忽见西门外，有一小河，──此河不是活水河，因纣王造鹿台，挑取泥土，致成小河，适才雪水注积，因此行人不便，必跣足过河，──只见有一老人跣足渡水，不甚惧冷，而行步且快。又有一少年人，亦跣足渡水，惧冷行缓，有惊怯之状。纣王在高处观之，尽得其态，问于妲己曰：「怪哉！怪哉！有这等异事？你看那老者渡水，反不怕冷，行步且快；这年少的反又怕冷，行走甚叹，这不是反其事了？」妲己曰：「陛下不知，老者不甚怕冷，乃是少年父母，精血正旺之时交姤成孕，所秉甚厚，故精血充满，骨髓皆盈，虽至末年，遇寒气犹不甚畏怯也。至若少年怕冷，乃是末年父母，气血已衰，偶尔姤精成孕，所秉甚薄，精血既亏，髓皆不满，虽是少年，形同老迈，故过寒冷而先畏怯也。」纣王笑曰：「此惑朕之言也！人秉父精母血而生，自然少壮、老衰，岂有反其事之理？」妲己又曰：「陛下何不差官去拏来，便知端的。」纣王传旨：「命当驾官至西门，将渡水老者、少者俱拿来。」当驾官领旨，忙出朝赶至西门，不分老少，即时一并拿到。老少民人曰：「你拿我们怎么？」侍臣曰：「天子要你去见。」老少民人曰：「吾等奉公守法，不欠钱粮，为何来拿我们？」侍臣曰：「只怕当今天子有好处到你们，也不可知。」正是：
　　　　平白行来因过水，谁知敲骨丧其生！
　　纣王在鹿台上专等渡水人民。却说侍驾官将二民拏至台下回旨：「启陛下：将老少二民拏至台下。」纣王命：「将斧砍开二民胫骨，取来看验。」左右把老者、少者腿俱砍断，拿上台看，果然老者髓满，少者髓浅。纣王大喜，命左右：「把尸拖出！」可怜无辜百姓，受此惨刑！后人有诗叹之，诗曰：
　　　　败叶飘飘落故宫，至今犹自起悲风。
　　　　独夫只听谗言妇，目下朝歌社稷空。
　　话说纣王见妲己加此神异，抚其背而言曰：「御妻真是神人，何灵异若此！」妲己曰：「妾虽系女流，少得阴符之术，其勘验阴阳，无不奇中。适才断胫验髓，此犹其易者也。至如妇人怀孕，一见便知他腹内有几月，是男、是女，面在腹内，或朝东、南、西、北，无不周知。」纣王曰：「方才老少人民断胫断髓，如此神异，朕得闻命矣；至如孕妇，再无有不妙之理。」命当驾官传旨：「民间搜取孕妇见朕。」奉御官往朝歌城来。正是：
　　　　天降大殃临孕妇，成汤社稷尽归周。
　　话说奉御官在朝歌满城寻访，有三名孕妇，一齐拿往午门来。只见他夫妻难舍，抢地呼天，哀声痛惨，大呼曰：「我等百姓又不犯天子之法，不拖欠钱粮，为何拿我等有孕之妇？」子不舍母，母不舍子，悲悲泣泣，前遮后拥，扯进午门来。只见箕子在文书房共微子、微子启、微子衍、上大夫孙荣正议「袁洪为将，退天下诸侯之兵，不知何如」，只听得九龙桥闹闹嚷嚷，呼天叫地，哀声不绝。众人大惊，齐出文书房来，问其情由。见奉御官拉着两三个妇女而来。箕子问曰：「这是何故？」民妇泣曰：「吾等俱是女流，又不犯天子之法，为何拿我女人做甚么？老爷是天子之臣，当得为国为民，救我等蚁命！」言罢哭声不绝。箕子忙问奉御官。奉御官答曰：「皇上夜来听娘娘言语，将老少二民敲骨验髓，分别浅深，知其老少生育，皇上大喜。娘娘又奏，尚有剖腹验胎，知道阴阳。皇上听信斯言，特命臣等取此孕妇看验。」箕子听罢，大骂：「昏君！方今兵临城下，将至濠边，社稷不久丘墟，还听妖妇之言，造此无端罪业！左右且住！待吾面君谏止。」箕子怒气不息，后随着微子等俱往鹿台来见驾。
　　且说纣王在鹿台专等孕妇来看验，只见当驾官启曰：「有箕子等候旨。」王曰：「宣。」箕子至台上，俯伏大哭曰：「不意成汤相传数十世之天下，一旦丧于今日，而尚不知警戒修省，造此无辜恶业，你将何面目见先王之灵也！」纣王怒曰：「周武叛逆，今已有元帅袁洪足可御敌，斩将覆军，不日奏凯。朕偶因观雪，见朝涉者，有老少之分，行步之异，幸皇后分别甚明，朕得以决其疑，于理何害。今朕欲剖孕妇以验阴阳。有甚大事，你敢当面侮君，而妄言先王也！」箕子泣谏曰：「臣闻人秉天下之灵气以生，分别五官，为天地宣猷赞化，作民父母；未闻荼毒生灵，称为民父母者也。且人死不能复生，谁不爱此血躯，而轻弃以死耶。今陛下不敬上天，不修德政，天怒民怨，人日思乱；陛下尚不自省，犹杀此无辜妇女，臣恐八百诸侯屯兵孟津，旦夕不保。一旦兵临城下，又谁为陛下守此都城哉。只可惜商家宗裔为他人所掳，宗庙被他人所毁，宫殿为他人所居，百姓为他人之民，府库为他人之有，陛下还不自悔，犹听妇女之言，敲民骨，剔孕妇，臣恐周武人马一到，不用攻城，朝歌之民自然献之矣！军民与陛下作仇，只恨周武不能早至，军民欲箪食壶浆以迎之耳。虽陛下被掳，理之当然；只可怜二十八代神主，尽被天下诸侯所毁，陛下此心忍之乎？」纣王大怒曰：「老匹夫！焉敢觌面侮君，以亡国视朕，不敬孰大于此！」命武士：「拿去打死！」箕子大叫曰：「臣死不足惜，只可惜你昏君败国，遗讥万世，纵孝子慈孙不能改也！」只见左右武士扶箕子方欲下台，只见台下有人大呼：「不可！」微子、微子启、微子衍三人上台，见纣王俯伏，呜咽不能成语，泣而奏曰：「箕子忠良，有功社稷。今日之谏，虽则过激，皆是为国之言。陛下幸察之！陛下昔日剖比干之心，今又诛忠谏之口，社稷危在旦夕，而陛下不知悟，臣恐万姓怨愤，祸不旋踵也。幸陛下怜赦箕子，褒忠谏之名，庶几人心可挽，天意可回耳。」纣王见微子等齐来谏诤，不得已，乃曰：「听皇伯、皇兄之谏，将箕子废为庶民！」妲己在后殿出而奏曰：「陛下不可！箕子当面辱君，已无人臣礼；今若放之在外，必生怨望。倘与周武搆谋，致生祸乱，那时表里受敌，为患不小。」纣王曰：「将何处治？」妲己曰：「依臣妾愚见，且将箕子剃发囚禁，为奴宫禁，以示国法，使民人不敢妄为，臣下亦不敢渎奏矣。」纣王闻奏大喜，将箕子竟囚之为奴。微子见如此光景，料成汤终无挽救之日，随即下台，与微子启、微子衍大哭曰：「我成汤继统六百年来，今日一旦被嗣君所失，是天亡我商也，奈之何哉！」微子与微子启兄弟二人商议曰：「我与你兄弟可将太庙中二十八代神主负往他州外郡，隐姓埋名，以存商代禋祀，不令同日绝灭可也。」微子启含泪应曰：「敢不如命！」于是三人打点收拾，投他州自隐。──后孔圣称他三人曰：「微子去之；箕子为之奴；比干谏而死。」谓「殷有三仁」是也。」后人有诗赞之：
　　　　莺啭商郊百草新，成汤宫殿已成尘。
　　　　为奴岂是存商祀，去国应知接后禋。
　　　　剖腹丹心成往事，割胎民妇又遭迍。
　　　　朝歌不日归周主，可惜成汤化鬼燐！
　　话说微子三人收拾行囊，投他州去了。纣王将三妇人拿上鹿台，妲己指一妇人：「腹中是男，面朝左胁。」一妇人：「也是男，面朝右胁。」命左右用刀剖开，毫厘不爽。又指一妇人：「腹中是女，面朝后背。」用刀剖开，果然不差。纣王大悦：「御妻妙术如神，虽龟筮莫敌！」自此肆无忌惮，横行不道，惨恶异常，万民切齿。当日有诗为证：
　　　　大雪纷纷宴鹿台，独夫何苦降飞灾！
　　　　三贤远遁全宗庙，孕妇身亡实可哀。
　　话说当日刳剔孕妇，天昏地暗，日月无光。次日，有探事军报上台来：「有微子等三位殿下，封了府门，不知往何处去了。」纣王曰：「微子年迈，就在此，也是没用之人；微子启弟兄两人，就留在朝歌，也做不得朕之事业；他去了，又省朕许多烦絮。即今元帅袁洪屡见大功，料周兵不能做得甚事。」遂日日荒淫宴乐，全不以国事为重。在朝文武不过具数而已，并无可否。
　　那日招贤榜篷下，来了二人，生得相貌甚是凶恶：一个面如蓝靛，眼似金灯，巨口獠牙，身躯伟岸；一个面似瓜皮，口如血盆，牙如短剑，发似朱砂，顶生双角，甚是怪异，往中大夫府谒见。飞廉一见，甚是畏惧。行礼毕，飞廉问曰：「二位杰士是那里人氏？高姓？何名？」二人欠身曰：「某二人乃大夫之子民，成汤之百姓。闻姜尚欺妄，侵天子关隘，吾兄弟二人愿投麾下，以报国恩，决不敢望爵禄之荣，愿破周兵，以洗王耻。子民姓高，名明；弟乃高觉。」通罢姓名，飞廉领二人往朝内拜见纣王，进午门径往鹿台见驾。纣王问曰：「大夫有何奏章？」飞廉奏曰：「今有二贤高明、高觉，愿求报效，不图爵禄，敢破周兵。」纣王闻奏大悦，宣上台来。二人倒身下拜，俯伏称臣。王赐平身，二人立起。纣王一见相貌奇异，甚是骇然：「朕观二士真乃英雄也！」随在鹿台上俱封为神武上将军。二人谢恩。王曰：「大夫与朕陪宴。」二人下台冠带了，至显庆殿待宴，至晚谢恩出朝。次日旨意下，命高明、高觉同钦差解汤羊、御酒往孟津来。不知凶吉如何，且听下回分解。
第九十回　子牙捉神荼郁垒
诗曰：
　　　　眼有明兮耳有聪，能于千里决雌雄。
　　　　神机才动情先泄，密计方行事已空。
　　　　轩庙借灵凭鬼使，棋山毓秀仗桃丛。
　　　　谁知名载封神榜，难免降魔杵下红。
　　话说高明、高觉同钦差官往孟津来，行至辕门，传：「旨意下！」旗门官报入中军，袁洪与众将接旨，进中军帐开读，诏曰：
　　　　「尝闻：将者乃三军之司令，系社稷之安危。将得其人，国有攸赖；苟非其才，祸遂莫测，则国家又何望焉。兹尔元帅袁洪，才兼文武，学冠天人，屡建奇功，真国家之柱石，当代之人龙也！今特遣大夫陈友解汤羊、御酒、金帛、锦袍，用酬戍外之劳，慰朕当宁之望。尔当克勤克荩，扑灭巨逆，早安边疆，以靖海宇；朕不惜茅土重爵，以待有功。尔其钦哉！特谕。」
　　袁洪谢恩毕，款待天使；又令高明、高觉进见。高明、高觉上帐参谒袁洪，行礼毕，袁洪认得他是棋盘山桃精、柳鬼；高明、高觉也认得袁洪是梅山白猿。彼此大喜，各相温慰，深喜是一气同枝。正是：
　　　　不是武王洪福天，焉能「七圣」死梅山。
　　高明、高觉在营中与众将相见，各各致意。次日，袁洪修谢恩本，打发天使回朝歌。不表。当日，袁洪命高明、高觉二将往周营搦战。二人慨然出营，至周营，大呼曰：「着姜尚来见我！」哨马报入中军，子牙问左右：「谁去走一遭？」傍有哪吒曰：「弟子愿往。」子牙许之。哪吒领令出营，忽见二人步行而来，好凶恶！怎见得：
　　　　一个面如蓝靛腮如灯；一个脸似青松口血盆。
　　　　一个獠牙凸暴如钢剑；一个海下胡须似赤绳。
　　　　一个方天戟上悬豹尾；一个加钢板斧似车轮。
　　　　一个棋盘山上称柳鬼；一个得手人间叫高明。
　　　　正是：神荼郁垒诚如此，要阻周兵闹孟津。
　　话说哪吒大呼曰：「来者何人？」高明答曰：「吾乃高明、高觉是也；今奉袁洪将军将令，特来擒拿反叛姜尚耳。你是何人，敢来见我？」哪吒大喝曰：「好孽畜，敢出大言！」摇手中火尖鎗，直取二将。高明、高觉举戟、斧劈面迎来。三将交兵，大战在龙潭虎穴。哪吒早现出三头八臂，祭起乾坤圈，正中高觉顶门上，打得个一派金光，散漫于地。哪吒复祭九龙神火罩，把高明罩住，用手一拍，即现九条火龙，须臾烧罢。哪吒回营来见子牙，言圈打高觉，罩住高明一事，子牙大喜。不表。