　　　　红光一展无穷妙，方知玄内有真玄。
　　话说金、木二咤见父亲被擒，兄弟二人四口宝剑飞来，大骂：「孔宣逆贼！敢伤吾父！」弟兄二人举剑就砍。孔宣手中刀急架相迎。只三合，金吒祭遁龙桩，木吒祭吴钩剑，俱祭在空中，总来孔宣把这些宝贝不为稀罕，只见俱落在红光里面去了。金、木二咤见势不好，欲待要走，被孔宣把神光复一撒，早已拿去。子牙见此一阵折了许多门人，子牙怒从心上起，恶向胆边生：「吾在昆仑山也不知会过多少高明之士，岂惧你孔宣一匹夫哉！」催开四不相，怒战孔宣。未及三四合，孔宣将青光往下一撒。子牙见神光来得利害，忙把杏黄旗招展，那旗现有千朵金莲，护住身体，青光不能下来。──此正是玉虚之宝，自比别样宝贝不同。孔宣大怒，骤马赶来。子牙后队恼了邓婵玉，用手把马拎回，抓一块五光石打来。正是：
　　　　发手红光出五指，流星一点落将来。
孔宣被邓婵玉一石打伤面门，勒转马望本营逃回。不防龙吉公主祭起鸾飞宝剑，从孔宣背后砍来。孔宣不知，左臂上中了一剑，大叫一声，几乎堕马，负痛败进营来；坐在帐中，忙取丹药敷之，立时痊愈。方把神光一抖，收了诸般法宝，仍将李靖、金、木二咤监禁，切齿深恨。不表。
　　子牙鸣金收军回营。只见杨戬已在中军。子牙升帐，问曰：「众门人俱被拿去，你如何到还来了？」杨戬曰：「弟子仗师尊妙法，师叔福力，见孔宣神光利害，弟子预先化金光走了。」子牙见杨戬未曾失利，心上还略觉安妥，然而心下甚是忧闷：「吾师偈中说『界牌关下遇诛仙』，如何在此处有这枝人马阻住许久？似此如之奈何！」正忧闷之间，武王差小校来请子牙后帐议事。子牙忙至后帐，行礼坐下。武王曰：「闻元帅连日未能取胜，屡致损兵折将，元帅既为诸将之元首，六十万生灵俱悬于元帅掌握。今一旦信任天下诸侯狂悖，陡起议论，纠合四方诸侯，大会孟津，观政于商，致使天下鼎沸，万姓汹汹，糜烂其民。今阻兵于此，众将受羁縻之厄，三军担不测之忧，使六十万军士抛撇父母妻子，两下忧心，不能安生，使孤远离膝下，不能尽人子之礼，又有负先王之言。元帅听孤，不若回兵，固守本土，以待天时，听他人自为之，此为上策。元帅心下如何？」子牙暗思：「大王之言虽是，老臣恐违天命。」武王曰：「天命有在，何必强为！岂有凡事阻逆之理？」子牙被武王一篇言语把心中惑动，这一会执不住主意，至前营，传令与先行官：「今夜灭灶班师。」众将官打点收拾起行，不敢谏阻。
　　二更时，辕门外来了陆压道人，忙忙急急，大呼：「传与姜元帅！」子牙方欲回兵，军政官报入：「启元帅：有陆压道人在辕门外来见。」子牙忙出迎接。二人携手至帐中坐下。子牙见陆压喘息不定，子牙曰：「道兄为何这等慌张？」陆压曰：「闻你退兵，贫道急急赶来，故尔如此。」乃对子牙曰：「切不可退兵！若退兵之时，使众门人俱遭横死。天数已定，决不差错。」子牙听陆压一番言语，也无主张，故此子牙复传令：「叫大小三军，依旧扎住营寨。」武王听见陆压来至，忙出帐相见，问其详细。陆压曰：「大王不知天意。大抵天生大法之人，自有大法之人可治。今若退兵，使被擒之将俱无回生之日。」武王听说，不敢再言退兵。
　　且说次日，孔宣至辕门搦战。探马报入中军。陆压上前曰：「贫道一往，会会孔宣，看是如何。」陆压出了辕门，见孔宣全装甲胄，陆压问曰：「将军乃是孔宣？」宣答曰：「然也。」陆压曰：「足下既为大将，岂不知天时人事？今纣王无道，天下分崩，愿共伐独夫。足下以一人欲挽回天意耶？甲子之期乃灭纣之日，你如何阻得住？倘有高明之士出来，足下一旦失手，那时悔之晚矣。」孔宣笑曰：「料你不过草木愚夫，识得甚么天时人事！」把刀一愰，来取陆压。陆压手中剑急架忙迎。步马相交，未及五六合，陆压取葫芦欲放斩仙飞刀；只见孔宣将五色神光望陆压撒来。陆压知神光利害，化作长虹而走；进得营来，对子牙曰：「果是利害，不知是何神异，竟不可解。贫道只得化长虹走来，再作商议。」子牙听见，越加烦闷。孔宣在辕门不肯回去，只要「姜尚出来见我，以决雌雄；不可难为三军苦于此地！」左右报入中军。子牙正没奈何处治。孔宣在辕门大呼曰：「姜尚有元帅之名，无元帅之行，畏刀避剑，岂是丈夫所为！」
　　正在辕门百般辱骂子牙，只见二运官土行孙刚至辕门，见孔宣口出大言，心下大怒：「这匹夫焉敢如此藐吾元帅！」土行孙大骂：「逆贼是谁？敢如此无理！」孔宣抬头，见一矮子，提条铁棍，身高不过三四尺长，孔宣笑曰：「你是个甚么东西，也来说话？」土行孙也不答话，滚到孔宣的马足下来，举棍就打。孔宣轮刀来架。土行孙身子伶俐，左右窜跳，三五合，孔宣甚是费力。土行孙见孔宣如此转折，随纵步跳出圈子，诱之曰：「孔宣，你在马上不好交兵，你下马来，与你见个彼此，吾定要拿你，方知吾的手段！」孔宣原不把土行孙放在眼里，便以此为实，暗想：「这匹夫合该死！不要讲刀砍他，只是一脚也踢做两断。」孔宣曰：「吾下马来与你战，看你如何！」这个正是：
　　　　你要成功扶纣王，谁知反中巧中机。
孔宣下马，执剑在手，往下砍来。土行孙手中棍望上来迎。二人恶战在岭下。且说报马报入中军：「启元帅：二运官土行孙运粮至辕门，与孔宣大战。」子牙着忙，恐运粮官被掳，粮道不通，令邓婵玉出辕门掠阵。婵玉立在辕门。不表。
　　且说土行孙与孔宣步战，大抵土行孙是步战惯了的，孔宣原是马上将军，下来步战，转折甚是不疾，反被土行孙打了几下。孔宣知是失计，忙把五色神光往下撒来。土行孙见五色光华来得疾速神异，知道利害，忙把身子一扭，就不见了。孔宣见落了空，忙看地下。不防邓婵玉发手打来一石，喝曰：「逆贼看石！」孔宣听得响，及至抬头时，已是打中面门：「哎呀」一声，双手掩面，转身就走。婵玉乘机又是一石，正中后颈，着实带了重伤，逃回行营。土行孙夫妻二人大喜，进营见子牙，将打伤孔宣，得胜回营的话说了一遍。子牙亦喜，对土行孙曰：「孔宣五色神光，不知何物，摄许多门人将佐。」土行孙曰：「果是利害，俟再为区处。」子牙与土行孙庆功。不表。
　　孔宣坐在营中大恼，把脸被他打伤二次，颈上亦有伤痕，心中大怒，只得服了丹药。次日痊愈，上马，只要发石的女将，以报三石之仇。报马报入中军。邓婵玉就欲出阵。子牙曰：「你不可出去。你发石打过他三次，他岂肯善与你甘休？你今出去，必有不利。」子牙止住婵玉，吩咐：「且悬『免战牌』出去。」孔宣见周营悬挂「免战牌」，怒气不息而回。
　　且说次日，燃灯道人来至辕门。军政官报入中军：「启元帅：有燃灯道人至辕门。」子牙忙出辕门迎接，入帐行礼毕，尊于上坐。子牙口称「老师」，将孔宣之事一一陈诉过一遍。燃灯曰：「吾尽知之。今日特来会他。」子牙传令：「去了『免战牌』。」左右报于孔宣。孔宣知去了「免战牌」，忙上马提刀，至辕门请战。燃灯飘然而出。孔宣知是燃灯道人，笑曰：「燃灯道人，你是清静闲人，吾知你道行且深，何苦也来惹此红尘之祸？」燃灯曰：「你既知我道行深高，你便当倒戈投顺，同周王进五关，以伐独夫，如何执迷不悟，尚敢支吾也？」孔宣大笑曰：我不遇知音，不发言语。你说你道行深高，你也不知我的根脚，听我道来：
　　　　混沌初分吾出世，两仪太极任搜求。
　　　　如今了却生生理，不向三乘妙里游。
　　孔宣道罢，燃灯一时也寻思不来：「不知此人是何物得道？」燃灯曰：「你既知兴亡，深通玄理，如何天命不知，尚兀自逆天耶？」孔宣曰：「此是你等惑众之言，岂有天位已定，而反以叛逆为正之理？」燃灯曰：「你这孽障！你自恃强梁，口出大言，毫无思忖，必有噬脐之悔！」孔宣大怒，将刀一摆，就来战燃灯。燃灯口称：「善哉！」把宝剑架刀，才战二三回合，燃灯忙祭起二十四粒定海珠来打孔宣。孔宣忙把神光一摄，只见那宝珠落在神光之中去了。燃灯大惊；又祭紫金钵盂。只见也落在神光中去了。燃灯大呼：「门人何在？」只听半空中一阵大风飞来，内现一只大鹏雕来了。孔宣见大鹏雕飞至，忙把顶上盔挺了一挺，有一道红光直冲牛斗，横在空中。燃灯道人仔细定睛，以慧眼观之，不见明白，只听见空中有天崩地塌之声。有两个时辰，只听得一声响亮，把大鹏雕打下尘埃。孔宣忙催开马，把神光来撒燃灯。燃灯借着一道祥光，自回营来；见子牙陈说利害：「不知他是何物。」只见大鹏雕也随至帐前。
　　燃灯问大鹏曰：「孔宣是甚么东西得道？」大鹏曰：「弟子在空中，只见五色祥云护住他的身子，也像有两翅之形，但不知是何鸟。」正议之间，军政官来报：「有一道人至辕门求见。」子牙同燃灯至辕门迎接。见此人挽双抓髻，面黄身瘦，髻上戴两枝花，手中拿一株树枝，见燃灯来至，大喜曰：「道友请了！」燃灯忙打稽首曰：「道兄从何处来？」道人曰：「吾从西方来，欲会东南两度有缘者。今知孔宣阻逆大兵，特来渡彼。」燃灯已知西方教下道人，忙请入帐中。那道人见红尘滚滚，杀气腾腾，满目俱是杀运，口里只道：「善哉！善哉！」来至帐前，施礼坐下。燃灯问曰：「贫道闻西方乃极乐之乡，今到东土，济渡众生，正是慈悲方便。请问道兄尊姓大名？」道人曰：「贫道乃西方教下准提道人是也。前日广成子道友在俺西方，借青莲宝色旗，也会过贫道。今日孔宣与吾西方有缘，特来请他同赴极乐之乡。」燃灯闻言大喜曰：「道兄今日收伏孔宣，正是武王东进之期矣。」准提曰：「非但东进，孔宣得道，根行深重，与西方有缘。」准提道罢，随出营来会孔宣。不知胜负如何，且听下回分解。
第七十一回　姜子牙三路分兵
诗曰：
　　　　丞相兴兵列战车，虎贲将士实堪夸。
　　　　诸侯鼓舞皆忘我，黎庶歌讴尽弃家。
　　　　剑戟森罗飞瑞彩，旌旗掩映舞朝霞。
　　　　须知天意归仁圣，纵有征诛若浪沙。
　　话说准提道人上岭，大呼曰：「请孔宣答话！」少时，孔宣出营，见一道人来得蹊跷。怎见得，有偈为证，偈曰：
　　　　身披道服，手执树枝。
　　　　八德池边常演道，七宝林下说三乘。
　　　　顶上常悬舍利子，掌中能写没文经。
　　　　飘然真道客，秀丽实奇哉。
　　　　炼就西方居胜境，修成永寿脱尘埃。
　　　　莲花成体无穷妙，西方首领大仙来。
　　话说孔宣见准提道人，问曰：「那道者通个名来！」道人曰：「我贫道与你有缘，特来同你享西方极乐世界，演讲三乘大法，无罣无碍，成就正果，完此金刚不坏之体，岂不美哉！何苦与此杀劫中寻生活耶？」孔宣大笑曰：「一派乱言，又来惑吾！」道人曰：你听我道。我见你有歌为证，歌曰：
　　　　功满行完宜沐浴，炼成本性合天真。
　　　　天开于子方成道，九戒三皈始自新。
　　　　脱却羽毛归极乐，超出凡笼养百神。
　　　　洗尘涤垢全无染，返本还元不坏身。
　　孔宣听罢大怒，把刀望道人顶上劈来。准提道人把七宝妙树一刷，把孔宣的大杆刀刷在一边。孔宣忙取金鞭在手，复望准提道人打来。道人又把七宝妙树刷来，把孔宣的鞭又刷在一边去了。孔宣止存两只空手，心上着急，忙将当中红光一撒，把准提道人撒去。燃灯看红光撒去了准提道人，不觉大惊。只见孔宣撒去了准提道人，只是睁着眼，张着嘴，须臾间，顶上盔，身上袍甲，纷纷粉碎，连马压在地下，只听得孔宣五色光里一声雷响，现出一尊圣像来，十八只手，二十四首，执定璎珞伞盖，花罐鱼肠，如持神杵、宝锉、金铃、金弓、银戟、旛旗等件。准提道人作偈曰：
　　　　宝焰金光映日明，西方妙法最微精。
　　　　千千璎珞无穷妙，万万祥光逐次生。
　　　　加持神杵人罕见，七宝杯中岂易行。
　　　　今番同赴莲台会，此日方知大道成。
　　且说准提道人将孔宣用丝绦扣着他颈下，把加持宝杵放在他身上，口称：「道友，请现原形！」霎时间，现出一只目细冠红孔雀来。准提道人坐在孔雀身上，一步步走下岭，进了子牙大营。准提道人曰：「贫道不下来了。」欲别子牙。子牙曰：「老师大法无边。孔宣将吾许多门人诸将不知放于何地？」准提问孔宣曰：「道友今日已归正果，当还子牙众将门人。」孔雀应曰：「俱监在行营里。」准提道人对子牙说过，别了燃灯，把孔雀一扑，只见孔雀二翅飞腾，有五色祥云紫雾盘旋，径往西方去了。
　　且说子牙同韦护、陆压，领众将至孔宣行营，招降兵卒。众兵见无头领，俱愿投降。子牙许之，忙至后营，放众门人。诸将等出来，至本营拜谢子牙、燃灯毕。次日，崇黑虎等回崇城。燃灯、陆压俱各归山。杨戬仍催粮去讫。子牙传令：「催动人马。」大军过了金鸡岭，一路无词，兵至汜水关。探马报入。子牙传令安营，在关下札住大寨。怎见得：
　　　　营安胜地，寨背孤虚。
　　　　南分朱雀北玄武，东按青龙西白虎。
　　　　提更小校摇金铃，传箭儿郎擒战鼓。
　　　　依山傍水结行营，暗伏强弓百步弩。
子牙升帐坐下，将正印佥哪吒为先行，把南宫适补后哨，住兵三日。
　　且说汜水关韩荣闻孔宣失机，周兵又至下关，与众将上城，看子牙人马着实整齐。但见得：
　　　　一团杀气，摆一川铁马兵戈；五彩纷纷，列千杆红旗赤帜。
　　　　画戟森罗，轻飘豹尾描金五彩旛；兵戈凛冽，树立斩虎屠龙纯雪刃。
　　　　密密钢锋，如列百万大小水晶盘；对对长鎗，似排数千粗细冰淋尾。
　　　　幽幽画角，犹如东海老龙吟；唧唧提铃，酷似簷前铁马响。
　　　　长弓初吐月，短弩似飞凫。
　　　　锦帐团营如密布，旗旛绣带似层云。
　　　　道服儒巾，尽是玉虚门客；红袍玉带，都系走马先行。
　　　　正是：子牙东进兵戈日，我武惟扬在此行。
韩荣看子牙大营，尽是大红旗，心下疑惑。韩荣下城，在银安殿与众将官修本，差官往朝歌告急；一边点将上城，设守城之法。
　　且说子牙在中军正坐，有先行官哪吒进前言曰：「兵至关下，宜当速战。师叔住兵不战，何也？」子牙曰：「不可。吾如今三路分兵：一路取佳梦关；一路取青龙关；佥二位总兵以取二关，非才德兼全、英雄一世者不足以当此任。吾知非黄将军、洪将军不可。」二将至前。子牙曰：「二位可拈一阄，分为左右。」二将应喏。子牙把二阄放在桌上，只见黄飞虎拈的是青龙关；洪锦拈的是佳梦关。二将各挂红簪花，每一路分兵十万。黄飞虎的先行是邓九公；黄明、周纪、龙环、吴谦、黄飞豹、黄飞彪、黄天禄、黄天爵、黄天祥、太鸾、邓秀、赵升、孙焰红，择吉日祭旗，往青龙关去了。洪锦的先行是季康；南宫适、苏护、苏全忠、辛免、太颠、闳夭、祁恭、尹籍，分兵十万，往佳梦关去了。离了汜水关，一路上浩浩军威，人喊马嘶，三军踊跃，过了些重山重水，县府州衙，哨马报入中军：「前至佳梦关了。」洪锦传令安营。立了大寨。三军呐喊，洪锦升帐，众将参谒。洪锦曰：「兵行百里，不战自疲。俟次日谁先取关走一遭？」季康应声：「愿往。」洪锦许之。
　　季康次日，上马提刀，至关下搦战。佳梦关主将胡升、胡雷、徐坤、胡云鹏正议退兵，只见报马入帅府：「启总兵：周将请战。」胡升问：「谁人退周将走一遭？」傍有徐坤领令，全装甲胄出关。季康认得是徐坤，大呼曰：「徐坤，今日天下尽属周王，汝何为尚逆天命而强战也？」徐坤大骂：「反贼！谅尔不过一走使耳，你有何能，敢出大言！」纵马摇鎗直取。季康手中刀赴面交还。两马相交，大战五十余合。季康口中念念有词，只见顶上一道黑气，黑气中现一狗头。正酣战之间，徐坤被狗夹脸一口，徐坤未曾防备，怎经得一口，不觉手中鎗法大乱，早被季康手起一刀，挥于马下，枭了首级，掌鼓进营报功。不题。
　　且说报马报与胡升，说徐坤阵亡。胡升心下甚是不乐。次日，左右又报：「有周将讨战。」胡升令胡云鹏走一遭。云鹏领令上马，提斧出得关来。看来将乃是苏全忠。胡云鹏大骂：「反贼！天下反完了，你也不可反。你姐姐是朝阳宠后，这等忘本！你好生坐在马上，待吾来擒你！」二马拨开，鎗斧并举，大战龙潭虎穴。战有三四十合，胡云鹏不觉汗流。正是：
　　　　征云惨淡遮红日，海沸江翻神鬼愁。
胡云鹏那里是苏全忠对手，只杀得马仰人翻，措手不及，被苏全忠大呼一声，把胡云鹏刺于马下，枭了首级，回营见洪锦报功。哨马又报入关中，报与主将曰：「胡云鹏失机阵亡。」胡升与胡雷曰：「贤弟，今两阵连失二将，天命可知。况今天下归周，非止一处，俺弟兄商议，不若归周，以顺天时，亦不失豪杰之所为。」胡雷曰：「长兄之言差矣！我等世受国恩，享天下高爵厚禄，今当国家多事之秋，不思报本，以分主忧，而反说此贪生之语。常言道：『主忧臣辱。」以死报国，理之当然。长兄切不可提此伤风败俗之言！待吾明日定要成功。」胡升默然无言可对。各归营中歇息。
　　次日，胡雷奋勇出关，向周营讨战。报马报入中军，有南宫适出马。胡雷大呼：「南宫适慢来！」胡雷手中刀望南宫适顶门上砍来。南宫适手中刀劈面相迎。两马相交，双刀并举，一场大战。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　二将凶猛俱难并，棋逢对手如枭獍。
　　　　来来去去手无停，下下高高心不定。
　　　　一个扶王保驾弃残生；一个展土开疆拼性命。
　　　　生前结下杀人冤，两虎一伤方得胜。
南宫适与胡雷战有三四十合，被南宫适卖个破绽，胡雷用力一刀砍入南宫适怀里来，马头相交，南宫适让过刀，伸开手把胡雷生擒活捉，拿至军前，辕门下马，径进中军报功。洪锦传令：「推来。」及至众士卒将胡雷推至帐前，立而不跪。洪锦曰：「既被擒来，何得抗拒？」胡雷大骂曰：「反国逆贼！你不思报国大恩，反助恶成害，真狗彘也！吾恨不能食汝之肉！」洪锦大怒，命：「推出去，斩讫报来！」立时将胡雷推出辕门，须臾斩首号令。洪锦方与南宫适贺功。
　　才饮酒，旗门来报：「胡雷又来讨战。」洪锦大怒，传令：「把报事官斩了！为何报事不明？」左右一声，把报事官绑出去。报事官大呼：「冤枉！」洪锦令推回来，问其故：「你报事不明，理当该斩，为何口称冤枉？」报事官曰：「老爷，小人怎敢报事不明，外面果然是胡雷。」南宫适曰：「待末将出营，便知端的。」洪锦沉吟惊异。只见南宫适复上马出营来见，果是胡雷。南宫适大骂曰：「妖人焉敢以邪术惑吾！不要走！」纵马舞刀，二将复战。其如胡雷本事实不如南宫适，未及三十合，依旧擒胡雷下马，掌鼓进营，来见洪锦。洪锦大喜，将胡雷推至军前。洪锦不知何术，两边大小众将纷纷乱议，惊动后营。龙吉公主上中军帐来问其缘故。洪锦将胡雷的事说了一遍。龙吉公主叫把胡雷推至帐前一看，公主笑曰：「此乃小术，有何难哉！」叫把胡雷顶上头发分开，公主取三寸五分乾坤针放在胡雷泥丸宫钉将下去，立时斩了。公主曰：「此乃替身法，何足为奇！」正是：
　　　　因斩胡雷招大祸，子牙难免这场非。
　　话说洪锦斩了胡雷，号令在辕门。有报马报入关中：「启总兵爷：二爷阵亡，号令辕门。」胡升大惊：「吾弟不听吾言，故有丧身之厄。料成汤文武不足镇服天下诸候。」令中军官，修纳降文书：「速献关寨，以救生民涂炭。」只见左右将纳降文表修理停当，只等差人纳款。
　　且说洪锦正与众将饮酒贺功，忽报：「佳梦关差官纳款。」洪锦传：「令来。」将差官令至军前，呈上文表。洪锦展开观看：
　　　　镇守佳梦关总兵胡升洎佐贰众将等，谨具降表与奉天讨逆元帅麾下：升等仕商有年，岂意纣王肆行不道，荒淫无度，见弃于天，仇溺士庶，皇天不保，特命我周武王以张天讨。
　　　　兵至佳梦关，升等不自度德，反行拒敌，致劳元戎奋威，斩将殄兵，莫敢抵当。
　　　　今已悔过改行，特修降表，遣使纳款，恳鉴愚悃，俯容改过之恩，以启更新之路，正元帅不失代天宣化之心，吊民伐罪之举，则升等不胜感激待命之至。
　　　　谨表。
洪锦看罢，重赏差官：「我也不及回书，明日早进关安民便了。」来使回关，见胡升，禀曰：「洪总兵准其纳款，不及回书，明早进关。」胡升令左右将佳梦关上竖起周家旗号，打点户口册，集库藏钱粮，俟明早交割事宜。正打点间，忽报：「府外来有一穿红的道姑，要见老爷。」胡升不知就里，传令：「请来。」少时，道姑从中道而进，甚是凶恶，腰束水火绦，至殿前打稽首。胡升欠身还礼，问曰：「师父至此，有何见谕？」道姑曰：「吾乃是丘鸣山火灵圣母是也。汝弟胡雷是吾徒弟，因死于洪锦之手，吾特下山来为他复仇。汝系他同胞弟兄，不念手足之情，君臣之义，乃心向外人，而反与仇敌共立哉！」胡升听得此语，忙下拜，口称：「老师，弟子实是不知，有失迎迓，望乞恕罪。弟子非是事仇，自思兵微将寡，才浅学疏，不足以当此任；况天下纷纷，俱思归周，纵然守住，终是要属他人，徒令军民日夜辛苦，弟子不得已纳降，不过救此一郡生灵耳，岂是贪生畏死之故。」火灵圣母曰：「这也罢了。只我下山，定复此仇。你可将城上还立起成汤旗号，我自有处。」胡升没奈何，又拽起成汤旗来。洪锦正打点明日进关，只见报马来报：「佳梦关依旧又拽起成汤旗号。」洪锦大怒：「这匹夫焉敢如此反复戏侮我！等待明日拿这匹夫碎尸万段，以泄此恨！」
　　且说火灵圣母问胡升曰：「关中有多少人马？」胡升曰：「马步军卒有二万。」圣母曰：「你挑选三千名出来与我，自下教场教演，方有用处。」胡升即选三千熊彪大汉。圣母命三千人俱穿大红，赤身，披发，背上贴一红纸葫芦，脚心里俱书写「风火」符印，一只手执刀，一只手执旛，下教场操演。不题。
　　且说次日，洪锦命苏全忠关下讨战。胡升挂「免战牌」。全忠只得回营，见洪锦曰：「胡升挂『免战』二字，末将只得暂回。」洪锦怒气不息。只见火灵圣母操演人马，至一七方才精熟。那日，火灵圣母命关上去了「免战牌」，一声砲响，关中军马齐出。火灵圣母骑金眼驼，与练成火龙兵，隐在后面；先令胡升在前讨战。胡升得令，一马当先，来至军前，要洪锦出来答话。探马报入关中：「关上有胡升讨战。」洪锦闻报，上马提刀，带左右将官出营。一见胡升，大骂：「逆贼！反复无常，真乃狗彘匹夫！敢来戏侮于我！」纵马舞刀直取。胡升未及还手，只见火灵圣母催开金眼驼，用两口太阿剑，大呼：「洪锦不要走！吾来也！」洪锦仔细定睛，见道姑连人带兽，似一块火光滚来。洪锦问曰：「来者何人？」圣母答曰：「吾乃丘鸣山火灵圣母是也。你敢将吾门下胡雷杀了！吾今特来报仇。你可速速下马受死，莫待吾怒起，连累此十万生灵，死无噍类也。」道罢，将太阿剑飞来直取。洪锦手中大杆刀火速忙迎。未及数合，洪锦方欲用旗门遁以诛火灵圣母，但不知圣母头上戴一顶金霞冠，冠上有一淡黄包袱盖住，火灵圣母将包袱挑开，现出十五六丈金光，把火灵圣母笼罩当中。他看的见洪锦，洪锦看不见他，早被圣母把洪锦照前甲上一剑砍来。洪锦躲不及，已劈开锁子连环甲。洪锦「哎呀」一声，带伤而逃。火灵圣母招动三千火龙兵冲杀进大营来。好利害！怎见得好火，有赋为证，赋曰：
　　　　炎炎烈焰迎空燎，赫赫威风遍地红。
　　　　却似火轮飞上下，犹如火鸟舞西东。
　　　　这火不是燧人钻木，又不是老君炼丹，非天火，非野火，乃是火灵圣母炼成一块三昧火；三千火龙兵勇猛，风火符印合五行，五行生化火煎成，肝木能生心火旺，心火致令脾土平，脾土生金金化水，水能生木彻通灵，生生化化皆因火，火燎长空万物荣。
　　　　烧倒旗门无拦攩，抛锣弃鼓各逃生，焦头烂额尸堆积，为国亡身一旦空。
　　　　正是：洪锦灾来难躲避，龙吉公主也遭凶。
　　话说洪锦身着剑伤，逃进大营，不意火灵圣母领三千火龙兵冲杀进营，势不可当。三军叫苦，自相践踏，死者不计其数。龙吉公主在后营，听得一声三军呐喊，急上马拎剑，走出中军，见洪锦伏鞍而逃，洪锦不及对龙吉公主说金光的事，龙吉公主只见火势冲天，烈焰卷起，正欲念咒救火，又见一块金光奔至面前。公主不知所以，忙欲看时，被火灵圣母举剑照龙吉公主劈来。不知性命如何，且听下回分解。
第七十二回　广成子三谒碧游宫
诗曰：
　　　　三叩玄关礼大仙，贝宫珠阙自天然：翔鸾对舞瑶阶下，驯鹿呦游碧槛前。
　　　　无限干戈从此肇，若多诛戮自今先。
　　　　周家旺气承新命，又有西方正觉缘。
　　话说龙吉公主被火灵圣母一剑砍伤胸膛，大叫一声，拨转马望西北逃走。火灵圣母追赶有六七十里方回。这一阵洪锦折兵一万有余。胡升大喜，迎接火灵圣母进关。只见龙吉公主乃蕊宫仙子，今堕凡尘，也不免遭此一剑之厄。夫妻带伤而逃，至六七十里，方才收集败残人马，立住营寨。忙取丹药敷搽，一时即愈。忙作文书申姜元帅求援兵。
　　且说差官非一日至子牙大营。子牙正坐，忽报：「洪锦遣官，辕门等令。」子牙命：「令来。」差官进营叩头，呈上文书。子牙展开，书曰：
　　　　　「奉命东征佳梦关副将洪锦顿首百拜，奉书谨启大元戎麾下：末将以樗栎之才，谬叨重任，日夜祗惧，恐有不克负荷，有伤元帅之明。自分兵抵关之日，屡获全胜，因获逆命守关裨将胡雷，擅用妖术，被末将妻用法斩之。岂意彼师火灵圣母欲图报仇，自恃道术。末将初会战时，不知深浅，误中他火龙兵冲来，势不可解，大折一阵。乞元帅速发援兵，以解倒悬。非比寻常可以缓视之也。谨此上书，不胜翘望之至！」话说子牙看罢大惊：「这事非我自去不可！」随吩咐李靖：「暂署大营事务，候我亲去走一遭。尔等不可违吾节制，亦不可与汜水关会兵；紧守营寨，毋得妄动，以挫军威。违者定按军法！等我回来，再取此关。」李靖领令。
