第一回　纣王女娲宫进香
古风一首：
　　混沌初分盘古先，太极两仪四象悬。子天丑地人寅出，避除兽患有巢贤。
　　燧人取火免鲜食，伏羲画卦阴阳前。神农治世尝百草，轩辕礼乐婚姻联。
　　少昊五帝民物阜，禹王治水洪波蠲。承平享国至四百，桀王无道乾坤颠，
　　日纵妹喜荒酒色，成汤造亳洗腥膻，放桀南巢拯暴虐，云霓如愿后苏全。
　　三十一世传殷纣，商家脉络如断弦：紊乱朝纲绝伦纪，杀妻诛子信谗言，
　　秽污宫闱宠妲己，虿盆炮烙忠贞冤，鹿台聚敛万姓苦，愁声怨气应障天，
　　直谏剖心尽焚炙，孕妇刳剔朝涉歼，崇信奸回弃朝政，屏逐师保性何偏，
　　郊社不修宗庙废，奇技淫巧尽心研，昵此罪人乃罔畏，沉酗肆虐如鹯鸢。
　　西伯朝商囚羑里，微子抱器走风湮。皇天震怒降灾毒，若涉大海无渊边。
　　天下荒荒万民怨，子牙出世人中仙，终日垂丝钓人主，飞熊入梦猎岐田，
　　共载归周辅朝政，三分有二日相沿。文考末集大勋没，武王善述日乾乾。
　　孟津大会八百国，取彼凶残伐罪愆。甲子昧爽会牧野，前徒倒戈反回旋。
　　若崩厥角齐稽首，血流漂杵脂如泉。戒衣甫着天下定，更于成汤增光妍。
　　牧马华山示偃武，开我周家八百年。太白旗悬独夫死，战亡将士幽魂潜。
　　天挺人贤号尚父，封神坛上列花笺，大小英灵尊位次，商周演义古今传。
　　成汤乃黄帝之后也，姓子氏。初，帝喾次妃简狄祈于高禖，有玄鸟之祥，        遂生契。契事唐虞为司徙，教民有功，封于商。传十三世生太乙，是为成汤；      闻伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道，是个大贤，即时以币帛，三遣使往聘之，而不敢用，进之于天子。桀王无道，信谗逐贤，而不能用，复归之于汤。后桀王日事荒淫，杀直臣关龙逢，众庶莫敢直言；汤使人哭之。桀王怒，囚汤于夏台。后汤得释而归国。出郊，见人张网四面而祝之曰：「从天坠者，从地出者，从四方来者，皆罹吾网！」汤解其三面，止置一面，更祝曰：「欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下；不用命者乃入吾网！」汉南闻之曰：「汤德至矣！」归之者四十余国。桀恶日暴，民不聊生。伊尹乃相汤伐桀，放桀于南巢。诸侯大会，汤退而就诸侯之位。诸侯皆推汤为天子。于是汤始即位，都于亳。元年乙未，汤在位，除桀虐政，顺民所喜，远近归之。因桀无道，大旱七年，成汤祈祷桑林，天降大雨。又以庄山之金铸币，救民之命。作乐「大濩」，濩者护也，言汤宽仁大德，能救护生民也。在位十三年而崩，寿百岁，享国六百四十年，传至商受而止：成汤　　太甲　　沃丁　　太庚　　小甲　　雍己
　　太戊　　仲丁　　外壬　　河亶甲　祖乙　　祖辛
　　沃甲　　祖丁　　南庚　　阳甲　　盘庚　　小辛
　　小乙　　武丁　　祖庚　　祖甲　　廪辛　　庚丁
　　武乙　　太丁　　帝乙　　纣王
　　纣王乃帝乙之三子也。帝乙生三子：长曰微子启；次曰微子衍；三曰寿王。因帝乙游于御园，领众文武玩赏牡丹，因飞云阁塌了一梁，寿王托梁换柱，力大无比；因首相商容、上大夫梅伯、赵启等上本立东宫，乃立季子寿王为太子。后帝乙在位三十年而崩，托孤与太师闻仲，随立寿王为天子，名曰纣王，都朝歌。文有太师闻仲，武有镇国武成王黄飞虎；文足以安邦，武足以定国。中宫元配皇后姜氏，西宫妃黄氏，馨庆宫妃杨氏；三宫后妃，皆德性贞静，柔和贤淑。纣王坐享太平，万民乐业，风调雨顺，国泰民安；四夷拱手，八方宾服，八百镇诸侯尽朝于商──有四路大诸侯率领八百小诸侯，东伯侯姜桓楚，居于东鲁，南伯侯鄂崇禹，西伯侯姬昌，北伯侯崇侯虎；每一镇诸侯领二百镇小诸侯，共八百镇诸侯属商。
　　纣王七年，春二月，忽报到朝歌，反了北海七十二路诸侯袁福通等。太师闻仲奉敕征北。不题。
　　一日，纣王早朝登殿，设聚文武。但见：
　　　　瑞霭纷纭，金銮殿上坐君王；祥光缭绕，白玉阶前列文武。
　　　　沉檀八百喷金炉，则见那珠帘高卷；兰麝氤氲笼宝扇，且看他雉尾低回。
　　天子问当驾官：「有奏章出班，无事朝散。」言未毕，只见右班中一人出班，俯伏金阶，高擎牙笏，山呼称臣：「臣商容待罪宰相，执掌朝纲，有事不敢不奏。明日乃三月十五日，女娲娘娘圣诞之辰，请陛下驾临女娲宫降香。」王曰：「女娲有何功德，朕轻万乘而往降香？」商容奏曰：「女娲娘娘乃上古神女，生有圣德。那时共工氏头触不周山，天倾西北，地陷东南；女娲乃采五色石，炼之以补青天，故有功于百姓。黎庶立禋祀以报之。今朝歌祀此福神，则四时康泰，国祚绵长，风调雨顺，灾害潜消。此福国庇民之正神，陛下当往行香。」王曰：「准卿奏章。」纣王还宫。旨意传出；次日天子乘辇，随带两班文武，往女娲宫进香。──此一回纣王不来还好，只因进香，惹得四海荒荒，生民失业。正所谓：「漫江撤下钩和线，从此钓出是非来。」怎见得，有诗为证：
　　　　天子銮舆出凤城，旌旄瑞色映簪缨。
　　　　龙光剑吐风云色；赤羽幢摇日月精。
　　　　堤柳晓分僊掌露；溪花光耀翠裘清。
　　　　欲知巡幸瞻天表，万国衣冠拜圣明。
　　驾出朝歌南门，家家焚香设火，户户结彩铺毡。三千铁骑，八百御林，武成王黄飞虎保驾，满朝文武随行。前至女娲宫。天子离辇，上大殿，香焚炉中；文武随班拜贺毕。纣王观看殿中华丽。怎见得：
　　　　殿前华丽，五彩金粧；金童对对执旛幢；玉女双双捧如意。
　　　　玉钩斜挂，半轮新月悬空；宝帐婆娑，万对彩鸾朝斗。
　　　　碧落床边，俱是舞鹤翔鸾；沉香宝座，造就走龙飞凤。
　　　　飘飘奇彩异寻常，金炉瑞霭：袅袅祯祥腾紫雾，银烛辉煌。
　　　　君王正看行宫景，一阵狂风透胆寒。
　　纣王正看此宫殿宇齐整，楼阁丰隆，忽一阵狂风，卷起幔帐，现出女娲圣像，容貌端丽，瑞彩翩，国色天姿，婉然如生；真是蕊宫仙子临凡，月殿嫦娥下世。古语云：「国之将兴，必有祯祥；国之将亡，必有妖孽。」纣王一见，神魂飘荡，陡起淫心。自思：朕贵为天子，富有四海，纵有六院三宫，并无有此艳色。王曰：「取文房四宝。」侍驾官忙取将来，献与纣王。天子深润紫毫，在行宫粉壁之上作诗一首：
　　　　凤鸾宝帐景非常，尽是泥金巧样粧。
　　　　曲曲远山飞翠色；翩翩舞袖映霞裳。
　　　　梨花带雨争娇艳；芍药笼烟骋媚粧。
　　　　但得妖娆能举动，取回长乐侍君王。
　　天子作毕，只见首相商容启奏曰：「女娲乃上古之正神，朝歌之福主。老臣请驾拈香，祈求福德，使万民乐业，雨顺风调，兵火宁息。今陛下作诗亵渎圣明，毫无虔敬之诚，是获罪于神圣，非天子巡幸祈请之礼。愿主公以水洗之。恐天下百姓观见，传言圣上无有德政耳。」王曰：「朕看女娲之容有绝世之姿，因作诗以赞美之，岂有他意？卿毋多言。况孤乃万乘之尊，留与万姓观之，可见娘娘美貌绝世，亦见孤之遗笔耳。」言罢回朝。文武百官默默点首，莫敢谁何，俱钳口而回。有请为证：
　　　　凤辇龙车出帝京，拈香厘祝女中英；只知祈福黎民乐，孰料吟诗万姓惊。
　　　　目下狐狸为太后；眼前豺虎尽簪缨。
　　　　上天垂象皆如此，徒令英雄叹不平。
　　天子驾回，升龙德殿。百姓朝贺而散。时逢望辰，三宫妃后朝君：中宫姜后，西宫黄妃，馨庆宫杨妃，朝毕而退。按下不表。
　　且说女娲娘娘降诞，三月十五日往火云宫朝贺伏羲、炎帝、轩辕三圣而回，下得青鸾，坐于宝殿。玉女金童朝礼毕，娘娘猛抬头，看见粉壁上诗句，大怒骂曰：「殷受无道昏君，不想修身立德以保天下，今反不畏上天，吟诗亵我，甚是可恶！我想成汤伐桀而王天下，享国六百余年，气数已尽；若不与他个报应，不见我的灵感。」即唤碧霞童子驾青鸾往朝歌一回。不题。
　　却说二位殿下殷郊、殷洪来参谒父王──那殷郊后来是「封神榜」上「值年太岁」；殷洪是「五谷神」：皆有名神将。正行礼间，顶上两道红光冲天。娘娘正行时，被此气挡住云路；因望下一看，知纣王尚有二十八年气运，不可造次，暂回行宫，心中不悦。唤彩云童儿把后宫中金葫芦取来，放在丹墀之下；揭起芦盖，用手一指。葫芦中有一道白光，其大如线，高四五丈有余。白光之上，悬出一首旛来，光分五彩，瑞映千条，名曰「招妖旛」。不一时，悲风飒飒，惨雾迷漫，阴云四合，风过数阵，天下群妖俱到行宫听候法旨。娘娘吩咐彩云：「着各处妖魔且退；只留轩辕坟中三妖伺候。」三妖进宫参谒，口称：「娘娘圣寿无疆！」这三妖一个是千年狐狸精，一个是九头雉鸡精，一个是玉石琵琶精，俯伏丹墀。娘娘曰：「三妖听吾密旨：成汤望气黯然，当失天下；凤鸣岐山，西周已生圣主。天意已定，气数使然。你三妖可隐其妖形，托身宫院，惑乱君心；俟武王伐纣，以助成功，不可残害众生。事成之后，使你等亦成正果。」娘娘吩咐已毕，三妖叩头谢恩，化清风而去。正是：狐狸听旨施妖术，断送成汤六百年。有诗为证，诗曰：
　　　　三月中旬驾进香，吟诗一首起飞殃。
　　　　只知把笔施才学，不晓今番社稷亡。
　　按下女娲娘娘吩咐三妖，不题。
　　且言纣王只因进香之后，看见女娲美貌，朝暮思想，寒暑尽忘，寝食俱废，每见六院三宫，真如尘饭土羹，不堪谛视；终朝将此事不放心怀，郁郁不乐。一日驾升显庆殿，时有常随在侧。纣王忽然猛省，着奉御宣中谏大夫费仲。──乃纣王之幸臣；近因闻太师仲，奉敕平北海，大兵远征，戍外立功，因此上就宠费仲、尤浑二人。此二人朝朝蠹惑圣聪，谗言献媚，纣王无有不从。大抵天下将危，佞臣当道。──不一时，费仲朝见。王曰：「朕因女娲宫进香，偶见其颜艳丽，绝世无双，三宫六院，无当朕意，将如之何？卿有何策，以慰朕怀？」费仲奏曰：「陛下乃万乘之尊，富有四海，德配尧、舜，天下之所有，皆陛下之所有，何思不得，这有何难。陛下明日传一旨，颁行四路诸侯：每一镇选美女百名以充王庭。何忧天下绝色不入王选乎。」纣王大悦：「卿所奏甚合朕意。明日早朝发旨。卿且暂回。」随即命驾还宫。毕竟不知此后何如，且听下回分解。
第二回　冀州侯苏护反商
诗曰：
　　　　丞相金銮直谏君，忠肝义胆孰能群。
　　　　早知侯伯来朝觐，空费倾葵纸上文。
　　话说纣王听奏大喜，即时还宫。一宵经过。次日早朝，聚两班文武朝贺毕。纣王便问当驾官：「即传朕旨意，颁行四镇诸侯，与朕每一镇地方拣选良家美女百名，不论富贵贫贱，只以容貌端庄，情性和婉，礼度贤淑，举止大方，以充后宫役使。」天子传旨未毕，只见左班中一人应声出奏，俯伏言曰：「老臣商容启奏陛下：君有道则万民乐业，不令而从。况陛下后宫美女，不啻千人，嫔御而上，又有妃后。今劈空欲选美女，恐失民望。臣闻：『乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。』此时水旱频仍，乃事女色，实为陛下不取也。故尧、舜与民偕乐，以仁德化天下，不事干戈，不行杀伐，景星耀天，甘露下降，凤凰止于庭，芝草生于野；民丰物阜，行人让路，犬无吠声，夜雨昼晴，稻生双穗；此乃有道兴隆之象也。今陛下若取近时之乐，则目眩多色，耳听淫声，沉湎酒色，游于苑圃，猎于山林，此乃无道败亡之象也。老臣待罪首相，位列朝纲，侍君三世，不得不启陛下。臣愿陛下：进贤，退不肖，修行仁义，通达道德，则和气贯于天下，自然民富财丰，天下太平，四海雍熙，与百姓共享无穷之福。况今北海干戈未息，正宜修其德，爱其民，惜其财费，重其使令，虽尧、舜不过如是；又何必区区选侍，然后为乐哉？臣愚不识忌讳，望祈容纳。」纣王沉思良久：「卿言甚善，朕即免行。」言罢，群臣退朝，圣驾还宫。不题。
　　不意纣王八年，夏四月，天下四大诸侯率领八百镇朝觐于商。那四镇诸侯乃东伯侯姜桓楚，南伯侯鄂崇禹，西伯侯姬昌，北伯侯崇侯虎。天下诸侯俱进朝歌。此时太师闻仲不在都城，纣王宠用费仲、尤浑。各诸侯俱知二人把持朝政，擅权作威，少不得先以礼贿之以结其心，正所谓：「未去朝天子，先来谒相公。」内中有位诸侯，乃冀州侯，姓苏名护，此人生得性如烈火，刚方正直，那里知道奔竞夤缘；平昔见稍有不公不法之事，便执法处分，不少假借，故此与二人俱未曾送有礼物。也是合当有事，那日二人查天下诸侯俱送有礼物，独苏护并无礼单，心中大怒，怀恨于心。不题。
　　其日元旦吉晨，天子早朝，设聚两班文武，众官拜贺毕。黄门官启奏陛下：「今年乃朝贺之年，天下诸侯皆在午门外朝贺，听候玉音发落。」纣王问首相商容，容曰：「陛下止可宣四镇首领臣面君，采问民风土俗，淳庞浇竞，国治邦安；其余诸侯俱在午门外朝贺。」天子闻言大悦：「卿言极善。」随命黄门官传旨：「宣四镇诸侯见驾，其余午门朝贺。」
　　话说四镇诸侯整齐朝服，轻摇玉珮，进午门，行过九龙桥，至丹墀，山呼朝拜毕，俯伏。王慰劳曰：「卿等与朕宣猷赞化，抚绥黎庶，镇摄荒服，威远宁迩，多有勤劳，皆卿等之功耳。朕心喜悦。」东伯侯奏曰：「臣等荷蒙圣恩，官居总镇。臣等自叨职掌，日夜兢兢，常恐不克负荷，有辜圣心；纵有犬马微劳，不过臣子分内事，尚不足报涓涯于万一耳，又何劳圣心垂念！臣等不胜感激！」天子龙颜大喜，命首相商容、亚相比干于显庆殿治宴相待。四臣叩头谢恩，离丹墀前至显庆殿，相序筵宴。不题。
　　天子退朝至便殿，宣费仲、尤浑二人，问曰：「前卿奏朕，欲令天下四镇大诸侯进美女，朕欲颁旨，又被商容谏止；今四镇诸侯在此，明早召入，当面颁行，俟四人回国，以便拣选进献，且免使臣往返。二卿意下若何？」费仲俯伏奏曰：「首相谏止采选美女，陛下当日容纳，即行停旨，此美德也。臣下共知，众庶共知，天下景仰。今一旦复行，是陛下不足以取信于臣民，切为不可。臣近访得冀州侯苏护有一女，艳色天姿，幽闲淑性，若选进宫帏，随侍左右，堪任役使。况选一人之女，又不惊扰天下百姓，自不动人耳目。」纣王听言，不觉大悦：「卿言极善！」即命随侍官传旨：「宣苏护。」使命来至馆驿传旨：「宣冀州侯苏护商议国政。」苏护即随使命至龙德殿朝见，礼毕，俯伏听命。王曰：「朕闻卿有一女，德性幽闲，举止中度。朕欲选侍后宫。卿为国戚，食其天禄，受其显位，永镇冀州，坐享安康，名扬四海，天下莫不欣羡。卿意下如何？」苏护听言，正色而奏曰：「陛下宫中，上有后妃，下至嫔御，不啻数千。妖冶妩媚，何不足以悦王之耳目？乃听左右谄谀之言，陷陛下于不义。况臣女蒲柳陋质，素不谙礼度，德色俱无足取。乞陛下留心邦本，连斩此进谗言之小人，使天下后世知陛下正心修身，纳言听谏，非好色之君，岂不美哉！」纣王大笑曰：「卿言甚不谙大体。自古及今，谁不愿女作门楣。况女为后妃，贵敌天子；卿为皇亲国戚，赫奕显荣，孰过于此！卿毋迷惑，当自裁审。」苏护闻言，不觉厉声言曰：「臣闻人君修德勤政，则万民悦服，四海景从，天禄永终。昔日有夏失政，淫荒酒色；惟我祖宗不迩声色，不殖货财，德懋懋官，功懋懋赏，克宽克仁，方能割正有夏，彰信兆民，邦乃其昌，永保天命。今陛下不取法祖宗，而效彼夏王，是取败之道也。况人君爱色，必颠覆社稷；卿大夫爱色，必绝灭宗庙；士庶人爱色，必戕贼其身。且君为臣之标率，君不向道，臣下将化之，而朋比作奸，天下事尚忍言哉！臣恐商家六百余年基业，必自陛下紊乱之矣。」纣王听苏护之言，勃然大怒曰：「君命召，不俟驾；君赐死，不敢违；况选汝一女为后妃乎！敢以戆言忤旨，面折朕躬，以亡国之君匹朕，大不敬孰过于此！着随侍官，拿出午门，送法司勘问正法！」左右随将苏护拿下。转出费仲、尤浑二人，上殿俯伏奏曰：「苏护忤旨，本该勘问；但陛下因选侍其女，以致得罪；使天下闻之，道陛下轻贤重色，阻塞言路。不若赦之归国，彼感皇上不杀之恩，自然将此女进贡宫闱，以侍皇上。庶百姓知陛下宽仁大度，纳谏容流，而保护有功之臣。是一举两得之意。愿陛下准臣施行。」纣王闻言，天颜少霁：「依卿所奏。即降赦，令彼还国，不得久羁朝歌。」
　　话说圣旨一下，迅如峰火，即催逼苏护出城，不容停止。那苏护辞朝回至驿亭，众家将接见慰问：「圣上召将军进朝，有何商议？」苏护大怒，骂曰：「无道昏君，不思量祖宗德业，宠信谗臣谄媚之言，欲选吾女进宫为妃。此必是费仲、尤浑以酒色迷惑君心，欲专朝政。我听旨不觉直言谏诤；昏君道我忤旨，拿送法司。二贼子又奏昏君，赦我归国，谅我感昏君不杀之恩，必将吾女送进朝歌，以遂二贼奸计。我想闻太师远征，二贼弄权，眼见昏君必荒淫酒色，紊乱朝政，天下荒荒，黎民倒悬，可怜成汤社稷化为乌有。我自思：若不将此女进贡，昏君必兴问罪之师；若要送此女进宫，以后昏君失德，使天下人耻笑我不智。诸将必有良策教我。」众将闻言，齐曰：「吾闻『君不正则臣投外国』，今主上轻贤重色，眼见昏乱，不若反出朝歌，自守一国，上可以保宗社，下可保一家。」此时苏护正在盛怒之下，一闻此言，下觉性起，竟不思维，便曰：「大丈夫不可做不明白事。」叫左右：「取文房四宝来，题诗在午门墙上，以表我永不朝商之意。」诗曰：「君坏臣纲，有败五常。冀州苏护，永不朝商！」
苏护题了诗，领家将径出朝歌，奔本国而去。
　　且言纣王见苏护当面折诤一番，不能遂愿：「虽准费、尤二人所奏，不知彼可能将女进贡深宫，以遂朕于飞之乐？」正踌躇不悦，只见看午门内臣俯伏奏曰：「臣在午门，见墙上苏护题有反诗十六字，不敢隐匿，伏乞圣裁。」随侍接诗铺在御案上。纣王一见，大骂：「贼子如此无礼！朕体上天好生之德，不杀鼠贼，赦令归国，彼反写诗午门，大辱朝廷，罪在不赦！」即命：「宣殷破败、晁田、鲁雄等，统领六师，朕须亲征，必灭其国！」当驾官随宣鲁雄等见驾。不一时，鲁雄等朝见，礼毕。王曰：「苏护反商，题诗午门，甚辱朝纲，情殊可恨，法纪难容。卿等统人马廿万为先锋；朕亲率六师，以声其罪。」鲁雄听罢，低首暗想：「苏护乃忠良之士，素怀忠义，何事触忤天子，自欲亲征，冀州休矣！」鲁雄为苏护俯伏奏曰：「苏护得罪于陛下，何劳御驾亲征。况且四大镇诸侯俱在都城，尚未归国，陛下可点一二路征伐，以擒苏护，明正其罪，自不失挞伐之威。何必圣驾远事其地。」纣王问曰：「四侯之内，谁可征伐？」费仲在傍，出班奏曰：「冀州乃北方崇侯虎属下，可命侯虎征伐。」纣王即准施行。鲁雄在侧自思：「崇侯虎乃贪鄙暴横之夫，提兵远征，所经地方，必遭残害，黎庶何以得安。现有西伯姬昌，仁德四布，信义素着。何不保举此人，庶几两全。」纣王方命传旨，鲁雄奏曰：「侯虎虽镇北地，恩信尚未孚于人，恐此行未能伸朝廷威德；不如西伯姬昌，仁义素闻，陛下若假以节钺，自不劳矢石，可擒苏护，以正其罪。」纣王思想良久，俱准奏。特旨令二侯秉节钺，得专征伐。使命持旨到显庆殿宣读。不题。
　　只见四镇诸侯与二相饮宴未散，忽报「旨意下」，不知何事。天使曰：「西伯侯、北伯侯接旨。」二侯出席接旨，跪听宣读：
　　　　「诏曰：朕闻冠履之分维严，事使之道无两，故君命召，不俟驾；君赐死，不敢返命；乃所以隆尊卑，崇任使也。兹不道苏护，狂悖无礼，立殿忤君，纪纲已失，被赦归国，不思自新，辄敢写诗午门，安心叛主，罪在不赦。赐尔姬昌等节钺，便宜行事，往惩其忤，毋得宽纵，罪有攸归。故兹诏示汝往。钦哉。谢恩。」
　　　　天使读毕，二侯谢恩平身。
　　　　姬昌对二丞相、三侯伯言曰：「苏护朝商，未进殿庭，未参圣上；今诏旨有『立殿忤君』，不知此语何来？且此人素怀忠义，累有军功，午门题诗，必有诈伪。天子听信何人之言，欲伐有功之臣。恐天下诸侯不服。望二位丞相明日早朝见驾，请察其详。苏护所得何罪？果言而正，伐之可也；倘言而不正，合当止之。」比干言曰：「君侯言之是也。」崇侯虎在傍言曰：「『王言如丝，其出如纶。』今诏旨已出，谁敢抗违。况苏护题诗午门，必然有据；天子岂无故而发此难端。今诸侯八百，俱不遵王命，大肆猖獗，是王命不能行于诸侯，乃取乱之道也。」姬昌曰：「公言虽善，是执其一端耳。不知苏护乃忠良君子，素秉丹诚，忠心为国，教民有方，治兵有法，数年以来，并无过失。今天子不知为谁人迷惑，兴师问罪于善类。此一节恐非国家之祥瑞。只愿当今不事干戈，不行杀伐，共乐尧年。况兵乃凶象，所经地方，必有惊扰之虞，且劳民伤财，穷兵黩武，师出无名，皆非盛世所宜有者也。」崇侯虎曰：「公言固是有理，独不思君命所差，概不由己？且煌煌天语，谁敢有违，以自取欺君之罪。」昌曰：「既如此，公可领兵前行，我兵随后便至。」当时各散。
　　　　西伯便对二丞相言：「侯虎先去，姬昌暂回西岐，领兵续进。」遂各辞散。
　　　　不题。
　　次日，崇侯虎下教场，整点人马，辞朝起行。
　　且言苏护离了朝歌，同众士卒，不一日回到冀州。护之长子苏全忠率领诸将出郭迎接。其时父子相会进城，帅府下马。众将到殿前见毕。护曰：「当今天子失政，天下诸侯朝觐，不知那一个奸臣，暗奏吾女姿色，昏君宣吾进殿，欲将吾女选立宫妃。彼时被我当面谏诤，不意昏君大怒，将我拿问忤旨之罪，当有费仲、尤浑二人保奏，将我赦回，欲我送女进献。彼时心甚不快，偶题诗帖于午门而反商。此回昏君必点诸侯前来问罪。众将官听令：且将人马训练，城垣多用滚木砲石，以防攻打之虞。」诸将听令，日夜防维，不敢稍懈，以待厮杀。
　　话说崇侯虎领五万人马，即日出兵，离了朝歌，望冀州进发。但见：
　　　　轰天炮响，振地锣鸣。
　　　　轰天炮响，汪洋大海起春雷；振地锣鸣，万仞山前丢霹雳。
　　　　旛幢招展，三春杨柳交加；号带飘扬，七夕彩云蔽日。
　　　　刀鎗闪灼，三冬瑞雪重铺；剑戟森严，九月秋霜盖地。
　　　　腾腾杀气锁天台，隐隐红云遮碧岸。
　　　　十里汪洋波浪滚，一座兵山出土来。
大兵正行，所过州府县道，非止一日。前哨马来报：「人马已至冀州，请千岁军令定夺。」侯虎传令安营。怎见得：
　　　　东摆芦叶点钢鎗，南摆月样宣花斧，西摆马闸鴈翎刀，北摆黄花硬柄弩，中央戊己按勾陈，杀气离营四十五。
　　　　辕门下按九宫星，大寨暗藏八卦谱。
　　侯虎安下营寨，早有报马报进冀州。苏护问曰：「是那路诸侯为将？」探事回曰：「乃北伯侯崇侯虎。」苏护大怒曰：「若是别镇诸侯，还有他议；此人素行不道，断不能以礼解释。不若乘此大破其兵，以振军威，且为万姓除害。」传令：「点兵出城厮战！」众将听令，各整军器出城，一声砲响，杀气振天。城门开处，将军马一字摆开。苏护大叫曰：「传将进去，请主将辕门答话！」探事马飞报进营。侯虎传令整点人马。只见门旗开处，侯虎坐逍遥马，统领众将出营，展两杆龙凤绣旗。后有长子崇应彪压住阵脚。苏让见侯虎飞凤盔，金锁甲，大红袍，玉束带，紫骅骝，斩将大刀，担于鞍鞒之上。苏护一见，马上欠身曰：「贤侯别来无恙。不才甲胄在身，不能全礼。今天子无道，轻贤重色，不思量留心邦本；听谗佞之言，强纳臣子之女为妃，荒淫酒色，不久天下变乱。不才自各守边疆，贤侯何故兴此无名之师？」崇侯听言大怒曰：「你忤逆天子诏旨，题反诗于午门，是为贼臣，罪不容诛。今奉诏问罪，则当肘膝辕门，尚敢巧言支吾，持兵贯甲，以骋其强暴哉！」崇侯回顾左右：「谁与我擒此逆贼？」言未了，左哨下有一将，头带凤翅盔；黄金甲，大红袍，狮鸾带，青骢马；厉声而言曰：「待末将擒此叛贼！」连人带马滚至军前。这壁厢有苏护之子苏全忠，见那阵上一将当先，剌斜里纵马摇戟曰：「慢来！」全忠认得是偏将梅武。梅武曰：「苏全忠，你父子反叛，得罪天子，尚不倒戈服罪，而强欲抗天兵，是自取灭族之祸矣。」全忠拍马摇戟，劈胸来刺。梅武手中斧劈面相迎。但见：
　　　　二将阵前交战，锣鸣鼓响人惊。
　　　　该因世上动刀兵，致使英雄相驰骋。
　　　　这个那分上下，那个两眼难睁。
　　　　你拿我，凌湮阁上标名；我捉你，丹凤楼前画影。
　　　　斧来戟架，绕身一点凤摇头；戟去斧迎，不离腮边过顶额。
　　两马相交，二十回合，早被苏全忠一戟剌梅武于马下。苏护见子得胜，传令擂鼓。冀州阵上大将赵丙、陈季贞纵马抡刀杀将来。一声喊起，只杀的愁云荡荡，旭日辉辉，尸横遍野，血溅成渠。侯虎麾下金葵、黄元济、崇应彪且战且走，败至十里之外。
　　苏护传令鸣金收兵，同城到帅府，升殿坐下，赏劳有功诸将：「今日虽大破一阵，彼必整兵复雠，不然定请兵益将，冀州必危，如之奈何？」言未毕，副将赵丙上前言曰：「君侯今日虽胜，而征战似无已时。前者题反诗，今日杀军斩将，拒敌王命，此皆不赦之罪。况天下诸侯，非止侯虎一人，倘朝廷盛怒之下，又点几路兵来，冀州不过弹丸之地，诚所谓『以石投水，』立见倾危。若依末将愚见，『一不做，二不休』，侯虎新败，不过十里远近；乘其不备，人啣枚，马摘辔，暗劫营寨，杀彼片甲不存，方知我等利害。然后再寻那一路贤良诸侯，依附于彼，庶可进退，亦可以保全宗社。不知君侯尊意何如？」护闻此言大悦，曰：「公言甚善，正合吾意。」即传令：命子全忠领三千人马出西门十里，五冈镇埋伏。全忠领命而去。陈季贞统左营，赵丙统右营，护自统中营。时值黄昏之际，卷旛息鼓，人皆啣枚，马皆摘辔，听炮为号，诸将听令。不表。