　　　　该因世上动刀兵，致使英雄相驰骋。
　　　　这个那分上下，那个两眼难睁。
　　　　你拿我，凌湮阁上标名；我捉你，丹凤楼前画影。
　　　　斧来戟架，绕身一点凤摇头；戟去斧迎，不离腮边过顶额。
　　两马相交，二十回合，早被苏全忠一戟剌梅武于马下。苏护见子得胜，传令擂鼓。冀州阵上大将赵丙、陈季贞纵马抡刀杀将来。一声喊起，只杀的愁云荡荡，旭日辉辉，尸横遍野，血溅成渠。侯虎麾下金葵、黄元济、崇应彪且战且走，败至十里之外。
　　苏护传令鸣金收兵，同城到帅府，升殿坐下，赏劳有功诸将：「今日虽大破一阵，彼必整兵复雠，不然定请兵益将，冀州必危，如之奈何？」言未毕，副将赵丙上前言曰：「君侯今日虽胜，而征战似无已时。前者题反诗，今日杀军斩将，拒敌王命，此皆不赦之罪。况天下诸侯，非止侯虎一人，倘朝廷盛怒之下，又点几路兵来，冀州不过弹丸之地，诚所谓『以石投水，』立见倾危。若依末将愚见，『一不做，二不休』，侯虎新败，不过十里远近；乘其不备，人啣枚，马摘辔，暗劫营寨，杀彼片甲不存，方知我等利害。然后再寻那一路贤良诸侯，依附于彼，庶可进退，亦可以保全宗社。不知君侯尊意何如？」护闻此言大悦，曰：「公言甚善，正合吾意。」即传令：命子全忠领三千人马出西门十里，五冈镇埋伏。全忠领命而去。陈季贞统左营，赵丙统右营，护自统中营。时值黄昏之际，卷旛息鼓，人皆啣枚，马皆摘辔，听炮为号，诸将听令。不表。
　　且言崇侯虎恃才妄作，提兵远伐，孰知今日损军折将，心甚羞惭。只得将败残军兵收聚，扎下行营，纳闷中军，郁郁不乐，对众将曰：「吾自行军，征伐多年，未尝有败；今日折了梅武，损了三军，如之奈何？」旁有大将黄元济谏曰：「君侯岂不知『胜败乃兵家常事』，想西伯侯大兵不久即至，破冀州如反掌耳。君侯且省愁烦，宜当保重。」侯虎军中置酒，众将欢饮。不题。有诗为证，诗曰：
　　　　侯虎提兵事远征，冀州城外驻行旌；三千铁骑摧残后，始信当年浪得名。
　　且言苏护把人马暗暗调出城来，只待劫营。时至初更，已行十里。探马报与苏护，护即传令，将号砲点起。一声响亮，如天崩地塌，三千铁骑，一齐发喊，冲杀进营。如何抵当，好生利害，怎见得：
　　　　黄昏兵到，黑夜军临。
　　　　黄昏兵到，冲开队伍怎支持？
　　　　黑夜军临，撞倒寨门焉可立？
　　　　人闻战鼓之声，惟知怆惶奔走；马听轰天之炮，难分南北东西。
　　　　刀鎗乱刺，那明上下交锋；将士相迎，岂知自家别个。
　　　　浓睡军东冲西走；未醒将怎着头盔。
　　　　先行官不及鞍马，中军帅赤足无鞋。
　　　　围子手东三西四；拐子马南北奔逃。
　　　　劫营将骁如猛虎；冲寨军一似蛟龙。
　　　　着刀的连肩拽背；着鎗的两臂流红；逢剑的砍开甲胄；遇斧的劈破天灵。
　　　　人撞人，自相践踏；马撞马，遍地尸横。
　　　　着伤军哀哀叫苦；中箭将咽咽悲声。
　　　　弃金鼓旛幢满地；烧粮草四野通红。
　　　　只知道奉命征讨，谁承望片甲无存。
　　　　愁云直上九重天，一派败兵随地拥。
　　　　只见三路雄兵，人人敢勇，个个争先，一片喊杀之声，冲开七层围子，撞倒八面虎狼。
　　单言苏护，一骑马，一条鎗，直杀入阵来，捉拿崇侯虎。左右营门，喊声振地。崇侯虎正在梦中闻见杀声，披袍而起，上马提刀，冲出帐来。只见灯光影里，看苏护金盔金甲，大红袍，玉束带，青骢马，火龙鎗，大叫曰：「侯虎休走！速下马受缚！」撚手中鎗劈心刺来。崇侯虎落慌，将手中刀对面来迎，两马交锋。正战时，只见这崇侯虎长子应彪带领金葵、黄元济杀将来助战。崇营左粮道门赵丙杀来，右粮道门陈季贞杀来。两家混战，夤夜交兵。怎见得：
　　　　征云笼地户，杀气锁天关。
　　　　天昏地暗排兵，月下星前布阵。
　　　　四下里齐举火把，八方处乱掌灯毬。
　　　　那营里数员战将厮杀；这营中千匹战马如龙。
　　　　灯影战马，火映征夫。
　　　　灯影战马，千条烈焰照貔貅；火映征夫，万道红霞笼懈豸。
　　　　开弓射箭，星前月下吐寒光；转背抡刀，灯里火中生灿烂。
　　　　鸣金小校，恹恹二目竟难睁；擂鼓儿郎，渐渐双手不能举。
　　　　刀来鎗架，马蹄下人头乱滚；剑去戟迎，头盔上血水淋漓。
　　　　锤鞭并举，灯前小校尽倾生；斧锏伤人，目下儿郎都丧命。
　　　　喊天振地自相残，哭泣苍天连叫苦。
　　　　只杀得满营炮响冲霄汉，星月无光斗府迷。
　　话说两家大战，苏护有心劫营，崇侯虎不曾防备，冀州人马以一当十。金葵正战，早被赵丙一刀砍于马下。侯虎见势不能支，且战且走。有长子应彪保父，杀一条路逃走，好似丧家之犬，漏网之鱼。冀州人马，凶如猛虎，恶似豺狼，只杀的尸横遍野，血满沟渠。急忙奔走，夜半更深，不认路途而行，只要保全性命。苏护赶杀侯虎败残人马约二十余里，传令鸣金收军。苏护得全胜回冀州。
　　单言崇侯虎父子，领败兵迤望前正走，只见黄元济、孙子羽催后军赶来，打马而行。侯虎在马上叫众将言曰：「吾自提兵以来，未尝大败；今被逆贼暗劫吾营，黑夜交兵，未曾准备，以致损折军将。此恨如何不报！吾想西伯侯姬昌自在安然，违避旨意，按兵不动，坐观成败，真是可恨！」长子应彪答曰：「军兵新败，锐气已失，不如按兵不动，遣一军催西伯侯起兵前来接应，再作区处。」侯虎曰：「我儿所见甚明。到天明收住人马，再作别议。」言末毕，一声炮响，喊杀连天，只听得叫：「崇侯虎快快下马受死！」侯虎父子、众将，急向前看时，见一员小将，束发金冠，金抹额，双摇两根雉尾，大红袍，金锁甲，银合马，画杆戟，面如满月，唇若涂朱，厉声大骂：「崇侯虎，吾奉父亲之命，在此候尔多时。可速倒戈受死！还不下马，更待何时！」侯虎大骂曰：「好贼子！你父子谋反，忤逆朝廷，杀了朝廷命官，伤了天子军马，罪业如山。寸磔汝尸，倘不足以赎其辜。偶尔夤夜中贼奸计，辄敢在此耀武扬威，大言不惭。不日天兵一到，汝父子死无葬身之地。谁与我拿此反贼？」黄元济纵马舞刀，直取苏全忠。全忠用手中戟，对面相还，两马相交，一场大战：
　　　　刮地寒风声似飒，滚滚征尘飞紫雪，駜駜拨拨马蹄鸣，叮叮当当袍甲结。
　　　　齐心刀砍锦征袍，举意鎗刺连环甲。
　　　　只杀的摇旗小校手连颠，擂鼓儿郎槌乱匝。
　　二将酣战，正不分胜负。孙子羽纵马舞叉，双战全忠。全忠大喝一声，刺子羽于马下。全忠复奋勇来战侯虎。侯虎父子双迎上来，战住全忠。全忠抖擞神威，好似弄风猛虎，搅海蛟龙，战住三将。正战间，全忠卖个破绽，一戟把崇侯虎护腿金甲挑下了半边。侯虎大惊，将马一夹，跳出围来，往外便走。崇应彪见父亲败走，意急心忙，慌了手脚，不提防被全忠当心一戟刺来。应彪急闪时，早中左臂，血淋袍甲，几乎落马。众将急上前架住，救得性命，望前逃走。全忠欲要追赶，又恐黑夜之间不当稳便，只得收了人马进城。此时天色渐明，两边来报苏护。护令长子到前殿问曰：「可曾拿了那贼？」全忠答曰：「奉父亲将令，在五岗镇埋伏，至半夜败兵方至，孩儿奋勇刺死孙子羽；挑崇侯虎护腿甲；伤崇应彪左臂，几乎落马，被众将救逃。奈黑夜不敢造次追赶，故此回兵。」苏护曰：「好了这老贼！我儿且自安息。」不题。不知崇侯虎往何路借兵，且听下回分解。
第三回　姬昌解围进妲己
诗曰：
　　　　崇君奉敕伐诸侯，智浅谋庸枉怨尤。
　　　　白昼调兵输战策；黄昏劫寨失前筹。
　　　　从来女色多亡国；自古权奸不到头。
　　　　岂是纣王求妲己，应知天意属东周。
　　　　话说崇侯虎父子带伤，奔走一夜，不胜困乏；急收聚败残人马，十停止存一停，俱是带着重伤。
　　　　侯虎一见众军，不胜伤感。
　　　　黄元济转上前曰：「君侯何故感叹。『胜负军家常事』，昨夜偶未隄防，误中奸计。君侯且将残兵暂行札住。可发一道催军文书往西岐，催西伯速调兵马前来，以便截战。一则添兵相助；二则可复今日之恨耳。不知君侯意下如何？」侯虎闻言，沉吟曰：「姬伯按兵不举，坐观成败，我今又去催他，反便宜了他一个，违避圣旨，罪名。」正迟疑间，只听前边大势人马而来。
　　　　崇侯虎不知何处人马，骇得魂不附体，魄绕空中。
　　　　急自上马，望前看时，只见两杆旗旛开处，见一将面如锅底，海下赤髯，两道白眉，眼如金镀，带九云烈焰飞兽冠，身穿锁子连环甲，大红袍，腰系白玉带，骑火眼金睛兽，用两柄湛金斧。
　　　　此人乃崇侯虎兄弟崇黑虎也，官拜曹州侯。
　　　　侯虎一见是亲弟黑虎，其心方安。
　　　　黑虎曰：「闻长兄兵败，特来相助，不意此处相逢，实为万幸。」崇应彪马上亦欠背称谢：「叔父，有劳远涉。」黑虎曰：「小弟此来，与长兄合兵，复往冀州；弟自有处。」彼时大家合兵一处。
　　　　崇黑虎只有三千飞虎兵在先，后随二万有余，人马复到冀州城下安营。
　　　　曹州兵在先，呐喊叫战。
　　冀州报马飞报苏护：「今有曹州崇黑虎兵至城下，请爷军令定夺。」苏护闻报，低头默默无语；半晌，言曰：「黑虎武艺精通，晓畅玄理，满城诸将皆非对手，如之奈何？」左右诸将听护之言，不知详细。只见长子全忠上前曰：「『兵来将当，水来土压』，谅一崇黑虎有何惧哉！」护曰：「汝年少不谙事体，自负英勇；不知黑虎曾遇异人传授道术，百万军中取上将首级，如探囊中之物。不可轻觑。」全忠大叫曰：「父亲长他锐气，灭自己威风。孩儿此去，不生擒黑虎，誓不回来见父亲之面！」护曰：「汝自取败，勿生后悔。」全忠那里肯住，翻身上马，开放城门，一骑当先，厉声高叫：「探马的！与我报进中军，叫崇黑虎与我打话！」
　　蓝旗忙报与二位主帅得知：「外有苏全忠讨战。」黑虎暗喜曰：「吾此来一则为长兄兵败；二则为苏护解围，以全吾友谊交情。」令左右备坐骑，即翻身来至军前。见全忠马上耀武扬威。黑虎曰：「全忠贤侄，你可回去，请你父亲出来，我自有话说。」全忠乃年幼之人，不谙事体，又听父亲说黑虎枭勇，焉肯善回，乃大言曰：「崇黑虎，我与你势成敌国，我父亲又与你论甚交情！速倒戈退收军，饶你性命；不然悔之晚矣！」黑虎大怒曰：「小畜生焉敢无礼！」举湛金斧劈面砍来。全忠将手中戟急架相还。兽马相交，一场恶战。怎见得：
　　　　二将阵前寻斗赌，两下交锋谁敢阻。
　　　　这个似摇头狮子下山岗；那个如摆尾狻猊寻猛虎。
　　　　这一个兴心要定锦乾坤；那一个实意欲把江山补。
　　　　从来恶战几千番，不似将军多英武。
　　二将大战冀州城下。苏全忠不知崇黑虎幼拜截教真人为师，秘授一个葫芦，背伏在脊背上，有无限神通。全忠只倚平生勇猛，又见黑虎用的是短斧，不把黑虎放在心上，眼底无人，自逞己能，欲要擒获黑虎，遂把平日所习武艺尽行使出。戟有尖有咎，九九八十一进步，七十二开门，腾、挪、闪、赚、迟、速、收、放。怎见好戟：
　　　　能工巧匠费经营，老君炉裹炼成兵，造出一根银尖戟，安邦定国正乾坤。
　　　　黄旛展三军害怕，豹尾动战将心惊，冲行营犹如大蟒，踏大寨虎荡羊群。
　　　　休言鬼哭与神嚎，多少儿郎轻丧命。
　　　　全凭此宝安天下，昼戟长旛定太平。
　　苏全忠使尽平生精力，把崇黑虎杀了一身冷汗。黑虎叹曰：「苏护有子如此，可谓佳儿。真是将门有种！」黑虎把斧一愰，拨马便走。就把苏全忠在马上笑了一个腰软骨酥：「若听俺父亲之言，竟为所误。誓拿此人，以灭我父之口。」放马赶来，那里肯舍。紧走紧赶，慢走慢追。全忠定要成功，往前赶有多时，黑虎闻脑后金铃响处，回头见全忠赶来不舍，忙把脊梁上红葫芦顶揭去，念念有词。只见葫芦裹边一道黑烟冒出，化开如网罗，大小黑烟中有「噫哑」之声，遮天映日飞来，乃是铁嘴神鹰，张开口，劈面来。全忠只知马上英雄，那晓的黑虎异术？急展戟护其身面。坐下马早被神鹰把眼一嘴伤了，那马跳将起来，把苏全忠跌了个金冠倒躅，铠甲离鞍，撞下马来。黑虎传令：「拿了！」众军一拥向前，把苏全忠绑缚二臂。黑虎掌得胜鼓回营，辕门下马。探马报崇侯虎：「二老爷得胜，生擒反臣苏全忠，辕门听令。」侯虎传令：「请！」黑虎上帐，见侯虎，口称：「长兄，小弟擒苏全忠已至辕门。」侯虎喜不自胜，传令：「推来！」不一时把全忠推至帐前。苏全忠立而不跪。侯虎大骂曰：「贼子，今已被擒，有何理说？尚敢倔强抗礼！前夜五岗镇那样英雄，今日恶贯满盈，推出斩首示众！」全忠厉声大骂曰：「要杀就杀，何必作此威福！我苏全忠视死轻如鸿毛，只不忍你一班奸贼，蛊惑圣聪，陷害万民，将成汤基业被你等断送了。但恨不能生啖你等之肉耳！」侯虎大怒，驾曰：「黄口孺子！今已被擒，尚敢簧舌！」速令：「推出斩之！」方欲行刑，转过崇黑虎言曰：「长兄暂息雷霆。苏全忠被擒，虽则该斩，奈他父子皆系朝廷犯官，前闻旨意拿解朝歌，以正国法。况护有女妲己，姿貌甚美，倘天子终有怜惜之意，一朝赦其不臣之罪，那时不归罪于我等？是有功而实且为无功也。且姬伯未至，我兄弟何苦任其咎。不若且将全忠囚禁后营，破了冀州，擒护满门，解人朝歌，请旨定夺，方是上策。」侯虎曰：「贤弟之言极善。只是好了这反贼耳。」传令：「设宴，与你二爷爷贺功。」按下不表。
　　且言冀州探马报与苏护：「长公子出阵被擒。」护曰：「不必言矣。此子不听父言，自恃己能，今日被擒，理之当然。但吾为豪杰一场，今亲子被擒，强敌压境，冀州不久为他人所有，却为何来！只因生了妲己，昏君听信谗佞，使我满门受祸，黎庶遭殃，这都是我生此不肖之女，以遭此无穷之祸耳。倘久后此城一破，使我妻女擒往朝歌，露面抛头，尸骸残暴，惹天下诸侯笑我为无谋之辈；不若先杀其妻女，然后自刎，庶几不失丈夫之所为。」苏护带十分烦恼，仗剑走进后厅，只见小姐妲己，盈盈笑脸，微吐朱唇，口称：「爹爹，为何提剑进来？」苏护一见妲己，乃亲生之女，又非雠敌，此剑焉能举的起。苏护不觉含泪点头言曰：「冤家！为你，兄被他人所擒，城被他人所困，父母被他人所杀，宗庙被他人所有，生了你一人，断送我苏氏一门！」正感叹间，只见左右击云板：「请老爷升殿。崇黑虎索战。」护传令：「各城门严加防守，准备攻打。」崇黑虎有异术，谁敢拒敌。急令众将上城，支起弓弩，架起信砲、灰瓶、滚木之类，一应完全。
　　黑虎在城下暗想：「苏兄，你出来与我商议，方可退兵，为何惧哉，反不出战，这是何说。」没奈何，暂且回兵。探马报与侯虎。侯虎道：「请。」黑虎上帐坐下，就言苏护闭门不出。侯虎曰：「可架云梯攻打。」黑虎曰：「不必攻打，徒费心力。今只困其粮道，使城内百姓不能得接济，则此城不攻自破矣。长兄可以逸待劳，俟西伯侯兵来，再作区处。」按下不题。
　　且言苏护在城内，并无一筹可展，一路可投，真为束手待毙。正忧闷间，忽听来报：「启君侯，督粮官郑伦候令。」护叹曰：「此粮虽来，实为无益。」急叫：「令来。」郑伦到滴水簷前，欠背行礼毕。伦曰：「末将路闻君侯反商，崇侯奉旨征讨，因此上未将心悬两地，星夜奔回。但不知君侯胜负如何？」苏护曰：「昨因朝商，昏君听信谗言，欲纳吾女为妃；吾以正言谏诤，致触昏君，便欲问罪。不意费、尤二人将计就计，赦吾归国，使吾自进其女。吾因一时暴躁，题诗反商。今天子命崇侯虎伐吾，连赢他二三阵，损军折将，大获全胜。不意曹州崇黑虎将吾子全忠拿去。吾想黑虎身有异术，勇贯三军，吾非敌手。今天下诸侯八百，我苏护不知往何处投托？自思至亲不过四人，长子今已被擒，不若先杀其妻女，然后自尽，庶不使天下后世取笑。汝众将可收拾行装，投往别处，任诸公自为成立耳。」苏护言罢，不胜悲泣。郑伦听言，大叫曰：「君侯今日是醉了？迷了？痴了？何故说出这等不堪言语！天下诸侯有名者：西伯姬昌，东鲁姜桓楚，南伯鄂崇禹，总八百镇诸侯，一齐都到冀州，也不在我郑伦眼角之内。何苦自视卑弱如此？末将自幼相从君侯，荷蒙提挈，玉带垂腰，末将愿效驽骀，以尽犬马。」苏护听伦之言，对众将曰：「此人催粮，路逢邪气，口里乱谈。且不但天下八百镇诸侯，只这崇黑虎曾拜异人，所传道术，神鬼皆惊，胸藏韬略，万人莫敌，你如何轻视此人？」只见郑伦听罢，按剑大叫曰：「君侯在上，末将不生擒黑虎来见，把项上首级纳于众将之前！」言罢，不由军令，翻身出府，上了火眼金睛兽，使两柄降魔杵，放跑开城，排开三千乌鸦兵，像一块乌云卷地。及至营前，厉声高叫曰：「只叫崇黑虎前来见我！」
　　崇营探马报入中军：「启二位老爷，冀州有一将请二爷答话。」黑虎欠身：「小弟一往。」调本部三千飞虎兵，一对旗旛开处，黑虎一人当先。见冀州城下有一簇人马，按北方壬癸水，如一片乌云相似。那一员将，面如紫枣，须似金针，带九云烈焰冠，大红袍，金锁甲，玉束带，骑火眼金睛兽，两根降魔杵。郑伦见崇黑虎装束稀奇：带九云四兽冠，大红袍，连环铠，玉束带，也是金睛兽，两柄湛金斧。黑虎认不得郑伦。黑虎曰：「冀州来将通名！」伦曰：「冀州督粮上将郑伦也。汝莫非曹州崇黑虎？擒我主将之子，自恃强暴，可速献出我主将之子，下马受缚。若道半字，立为齑粉！」崇黑虎大怒，骂曰：「好匹夫！苏护违犯天条，有碎骨粉躯之祸；你皆是反贼逆党，敢如此大胆，妄出浪言！」催开坐下兽，手中斧飞来，直取郑伦。郑伦手中杵急架相还。二兽相迎，一场大战。但见：
　　　　两阵咚咚发战鼓，五采旛幢空中舞。
　　　　三军呐喊助神威，惯战儿郎持弓弩。
　　　　二将齐纵金睛兽，四臂齐举斧共杵。
　　　　这一个怒发如雷烈焰生；那一个自小生来性情卤。
　　　　这一个面如锅底赤须长；那一个脸似紫枣红霞吐。
　　　　这一个蓬莱海岛斩蛟龙；那一个万仞山前诛猛虎。
　　　　这一个昆仑山上拜明师；那一个八卦炉边参老祖。
　　　　这一个学成武艺去整江山；那一个秘授道术把乾坤补。
　　　　自来也见将军战，不似今番杵对斧。
　　二兽相交，只杀的红云惨惨，白雾霏霏。两家棋逢对手，将遇作家，来往有二十四五回合。郑伦见崇黑虎脊背上背一红葫芦，郑伦自思：「主将言此人有异人传授秘术，即此是他法术。常言道：『打人不过先下手。』」──郑伦也曾拜西昆仑度厄真人为师。真人知道郑伦「封神榜」上有名之士，特传他窍中二气，吸人魂魄。凡与将对敌，逢之即擒。故此着他下山投冀州，挣一条玉带，享人间福禄。──今日会战，郑伦手中杵在空中一愰，后边三千乌鸦兵一声喊，行如长蛇之势，人人手拿挠钩，个个横拖铁索，飞云闪电而来。黑虎观之，如擒人之状。黑虎不知其故。只见郑伦鼻窍中一声响如钟声，窍中两道白光喷将出来，吸人魂魄。崇黑虎耳听其声，不觉眼目昏花，跌了个金冠倒躅，铠甲离鞍，一对战靴空中乱舞。乌鸦兵生擒活捉，绳缚二臂。黑虎半晌方甦，定睛看时，已被绑了。黑虎怒曰：「此贼好赚眼法！如何不明不白，将我擒获？」只见两边掌得胜鼓进城。诗曰：
　　　　海岛名师授秘奇，英雄猛烈世应稀。
　　　　神鹰十万全无用，方显男儿语不移。
　　且言苏护正在殿上，忽听得城外鼓响，叹曰：「郑伦休矣！」心甚迟疑。只见探马飞报进来：「启老爷：郑伦生擒崇黑虎，请令定夺。」苏护不知其故，心下暗想：「伦非黑虎之敌手，如何反为所擒？」急传令：「令来。」伦至殿前，将黑虎被擒诉说一遍。只见众士卒把黑虎簇拥至阶前。护急下殿，叱退左右，亲释其缚；跪下言曰：「护今得罪天下，乃无地可容之犯臣。郑伦不谙事体，触犯天威，护当死罪！」崇黑虎答曰：「仁兄与弟，一拜之交，未敢忘义。今被部下所擒，愧身无地！又蒙厚礼相看，黑虎感恩非浅！」苏护尊黑虎上坐，命郑伦众将来见。黑虎曰：「郑将军道术精奇，今遇所擒，使黑虎终身悦服。」护令设宴，与黑虎二人欢饮。护把天子欲进女之事一一对黑虎诉了一遍。黑虎曰：「小弟此来，一则为兄失利，二则为仁兄解围，不期令郎年纪幼小，自恃刚强，不肯进城请仁兄答话，因此被小弟擒回在后营，此小弟实为仁兄也。」苏护谢曰：「此德此情，何敢有忘！」
　　不言二侯城内饮酒，单言报马进辕门来报：「启老爷：二爷被郑伦擒去，未知凶吉，请令定夺。」侯虎自思：「吾弟自有道术，为何被擒？」其时略阵官言：「二爷与郑伦正战之间，只见郑伦把降魔杵一摆，三千乌鸦兵一齐而至；只见郑伦鼻子里两道白光出来，如钟声响亮，二爷便撞下马来，故此被擒。」侯虎听说，惊曰：「世上如何有此异术？再差探马，打听虚实。」言未毕，报：「西伯侯差官辕门下马。」侯虎心中不悦，吩咐：「令来。」只见散宜生素服角带，上帐行礼毕：「卑职散宜生拜见君侯。」侯虎曰：「大夫，你主公为何偷安，竟不为国，按兵不动，违避朝廷旨意？你主公甚非为人臣之礼。今大夫此来，有何说话？」宜生答曰：「我主公言：『兵者凶器也，人君不得已而用之。』今因小事，劳民伤财，惊慌万户，所过州府县道，调用一应钱粮，路途跋涉，百姓有征租榷税之扰，军将有披坚执锐之苦，因此我主公使卑职下一纸之书，以息烽烟，使苏护进女王廷，各罢兵戈，不失一殿股肱之意。如护不从，大兵一至，勦叛除奸，罪当灭族。那时苏护死而无悔。」侯虎听言，大笑曰：「姬伯自知违避朝廷之罪，特用此支吾之辞，以来自释。吾先到此，损将折兵，恶战数场；那贼焉肯见一纸之书而献女也。吾且看大夫往冀州见苏护如何。如不依允，看你主公如何回旨？你且去！」宜生出营上马，径到城下叫门：「城上的，报与你主公，说西伯侯差官下书。」城上士卒急报上殿：「启爷：西伯侯差官在城下，口称上书。」苏护与崇黑虎饮酒末散，护曰：「姬伯乃西岐之贤人，速令开城，请来相见。」不一时，宜生到殿前行礼毕。护曰：「大夫今到敝郡，有何见谕？」宜生曰：「卑职今奉西伯侯之命，前月君候怒题反诗，得罪天子，当即敕命起兵问罪。我主公素知君侯忠义，故此按兵未敢侵犯。今有书上达君侯，望君侯详察施行。」宜生锦囊取书，献与苏护。护接书开拆。书曰：
　　　　「西伯侯姬昌百拜冀州君侯苏公麾下：昌闻：『率土之滨，莫非王臣。』今天子欲选艳妃，凡公卿士庶之家，岂得隐匿。今足下有女淑德，天子欲选入宫，自是美事。足下竟与天子相抗，是足下忤君。且题诗午门，意欲何为？足下之罪，已在不赦。足下仅知小节，为爱一女，而失君臣大义。昌素闻公忠义，不忍坐视，特进一言，可转祸为福，幸垂听焉。且足下若进女王廷，实有三利：女受宫闱之宠，父享椒房之贵，官居国戚，食禄千钟，一利也；冀州永镇，满宅无惊，二利也；百姓无涂炭之苦，三军无杀戮之惨，三利也。公若执迷，三害目下至矣：冀州失守，宗社无存，一害也。骨肉有族灭之祸，二害也；军民遭兵燹之灾，三害也。大丈夫当舍小节而全大义，岂得效区区无知之辈以自取灭亡哉。昌与足下同为商臣，不得不直言上渎，幸贤侯留意也。草草奉闻，立候裁决。谨启。」
　　苏护看毕，半晌不言，只是点头。宜生见护不言，乃曰：「君侯不必犹豫。如允，以一书而罢兵戈；如不从，卑职回复主公，再调入马。无非上从天命，中和诸侯，下免三军之苦。此乃主公一段好意，君侯何故缄口无语。乞速降号令，以便施行。」苏护闻言，对崇黑虎曰：「贤弟，你来看一看，姬伯之书，实是有理，果是真心为国为民，乃仁义君子也。敢不如命！」于是命酒管待散宜生于馆舍。次日修书赠金帛，令先回西岐：「我随后便进女朝商赎罪。」宜生拜辞而去。真是一封书抵十万之师，有诗为证，诗曰：
　　　　舌辨悬河汇百川，方知君义与臣贤。
　　　　数行书转苏侯意，何用三军枕戟眠？
　　苏护送散宜生回西岐，与崇黑虎商议：「姬伯之言甚善，可速整行装，以便朝商，毋致迟迟，又生他议。」二人欣喜。不知其女如何，且听下回分解。
第四回　恩州驿狐狸死妲己
　　　　天下荒荒起战场，致生谗佞乱家邦。
　　　　忠言不听商容谏，逆语惟知费仲良。
　　　　色纳狐狸友琴瑟，政由豺虎逐鸾凰。
　　　　甘心亡国为污下，赢得人间一捏香。
　　话说宜生接了回书，竟往西岐。不题。