　　　　此丹炼就有玄功，因你三人各自攻。
　　　　若是先将念头改，腹中丹发即时薨！
　　鸿钧道人作罢诗，三位教主叩首：「拜谢老师慈悲！」鸿钧道人起身，作辞西方教主，命通天三弟子：「你随我去。」通天教主不敢违命。只见接引道人与准提俱起身，同老子、元始率众门人同送至篷下。鸿钧别过西方二位教主，老子与众门人等又拜伏道傍，俟鸿钧发驾。鸿钧吩咐：「你等去罢。」众人起立拱候。只见鸿钧与通天教主驾祥云冉冉而去。西方教主也作辞回西方去了。老子、元始与子牙曰：「今日来，我等与十二代弟子俱回洞府，候你封过神，从新再修身命，方是真仙。」正是：
　　　　从修顶上三花现，返本还云又是仙。
　　子牙与元始众仙下得芦篷，姜子牙伏于道傍，拜求掌教师尊曰：「弟子姜尚蒙师尊指示，得进于此地，不知后会诸侯一事如何？」老子曰：我有一诗，你谨记有验。诗曰：
　　　　险处又逢险处过，前程不必问如何。
　　　　诸侯八百看看会，只待封神奏凯歌。
　　老子道罢，与元始各回玉京去了。广成子与十二代仙人，俱来作别曰：「子牙，吾等与你此一别，再不能会面也！」子牙心下甚是不忍分离，在篷下恋恋不舍。子牙作诗以送之，诗曰：
　　　　「东进临潼会万仙，依依回首甚相怜。从今别后何年会？安得相逢诉旧缘。」
　　话说群仙作别而去，惟有陆压握子牙之手曰：「我等此去，会面已难，前途虽有凶险之处，俱有解释之人，只还有几件难处之事，非此宝不可，我将此葫芦之宝送你，以为后用。」子牙感谢不已。陆压随将飞刀付与，也自作别而去。
　　话分两头，单表元始驾回玉虚。申公豹只因破了万仙阵，希图逃窜他山，岂知他恶贯满盈，跨虎而遁；只见白鹤童子看见申公豹在前面，似飞云掣电一般奔走，白鹤童子忙启元始天尊曰：「前面是申公豹逃窜。」元始曰：「他曾发一誓，命黄巾力士将我的三宝玉如意把他拏在麒麟崖伺候。」童子接了如意，递与力士。力士赶上前大呼曰：「申公豹不要走！奉天尊法旨拏你去麒麟崖听候！」祭起如意，平空把申公豹拏了往麒麟崖来。
　　且说元始天尊驾至崖前，落下九龙沉香辇，只见黄巾力士将申公豹拏来，放在天尊面前。元始曰：「你曾发下誓盟，去塞北海眼，今日你也无词。」申公豹低首无话。元始命黄巾力士：「将我的蒲团卷起他来，拏去塞了北海眼！」力士领命，将申公豹塞在北海眼里。有诗为证：
　　　　堪笑阐教申公豹，要保成汤灭武王。
　　　　今日谁知身塞海，不知红日几沧桑。
话说黄巾力士将申公豹塞了北海，回元始法旨，不表。
　　且说子牙领众门徒回潼关来见武王，武王曰：「相父今日回来，兵士俱齐，可速进兵，早会诸侯，孤之幸也。」子牙传令，起兵往临潼关来。只八十里，早已来至关下，安下行营。
　　且说临潼关守将欧阳淳闻报，与副将卞金龙、桂天禄、公孙铎共议曰：「今姜尚兵来，止得一关，焉能阻当周兵？」众将言曰：「主将明日与周兵见一阵，如胜则以胜而退周兵，如不胜，然后坚守，修表往朝歌去告急，俟援兵协守，此为上策。」欧阳淳曰：「将军之言是也。」次日，子牙升帐，传下令去：「谁去取临潼关走一遭？」傍有黄飞虎曰：「末将愿往。」子牙许之。飞虎领本部人马，一声砲响，至关下搦战。报马报入帅府：「启主帅：有周将搦战。」欧阳淳曰：「谁去走一遭？」只见先行官卞金龙领命，出关来见黄飞虎，大呼曰：「来将何名？」飞虎曰：「吾乃武成王黄飞虎是也。」卞金龙大骂：「反贼不思报国，反助叛逆！吾乃临潼关先行卞金龙是也。」黄飞虎大怒，纵马摇鎗，飞来直取。卞金龙手中斧急架忙迎。牛马相交，鎗斧并举。战未三十回，黄飞虎卖个破绽，吼一声，将卞金龙刺下马来，枭了首级，掌鼓回营，来见姜元帅。子牙大喜，上了黄将军功绩。不表。
　　且说报马报入帅府，欧阳淳大惊，只见卞金龙家将报入本府，卞金龙妻子胥氏听说，放声大哭，惊动后园长子卞吉。卞吉问左右：「太太为何啼哭？」左右把家主阵亡事说了一遍。卞吉怒发冲冠，随换了披挂，来见母亲曰：「母亲不须啼哭，俟儿为父亲报仇。」胥氏只是啼哭，也不管卞吉的事。卞吉上马，至帅府前。左右报入殿庭：「启元帅：卞先行长子听令。」欧阳淳命：「令来。」卞吉上殿，行礼毕，含泪启曰：「末将父死何人之手？」欧阳淳曰：「尊翁不幸，被反贼黄飞虎鎗挑下马，丧了性命。」卞吉曰：「今日天晚，明日拏仇人为父泄恨。」卞吉回至家中，令家将扛抬一个红柜，随领军出关。卞吉率领军士至关外，竖立一根大旛杆，将红柜打开，拎出一首旛，挂将起来，悬于空中，有四五丈高。好利害旛！怎见得，有诗为证：
　　　　万骨攒成世罕知，开天辟地最为奇。
　　　　周王不是多洪福，百万雄师此处危。
　　话说当日卞吉将旛杆竖起，一马竟至周营辕门前搦战。哨马报人中军：「启元帅：关内有将请战。」子牙问：「谁人出马？」只见南宫适领命出营。见一员小将，生的面貌凶恶，手持方天画戟，大呼曰：「来者何人？」南宫适笑曰：「似你这等黄口孺子，定然不认得，吾是西岐大将南宫适。」卞吉曰：「且饶你一死回去，只叫黄飞虎出来！他杀我父，吾与他有不共戴天之仇。我不拏你这将生替死之辈。」南宫适听罢大怒，纵马舞刀，直取卞吉。卞吉手中戟急架忙迎。二马相交，刀戟并举。二将大战，正是棋逢对手，将遇作家。卞吉与南宫适战有二三十合，卞吉拨马便走。南宫适随后赶来。卞吉先往旛下过去，南宫适不知详细，也往旛下来，只见马到旛前，早已连人带马跌倒，南宫适不省人事，被左右守旛军士将南宫适绳缠索绑，拏出旛来。南宫适方睁开二目，乃知堕入他左道之术。卞吉进关来见欧阳淳，把拏了南宫适的话说了一遍。欧阳淳命左右：「推来。」至殿前，南宫适站立不跪。欧阳淳骂曰：「反国逆贼！今已被擒，尚敢抗礼！」命：「速斩首号令！」傍有公孙铎曰：「主将在上：目今奸佞当道，言我等守关将士俱是架言征战，冒破钱粮，贿买功绩，凡有边报，一概不准，尚将赍本人役斩了。依末将愚见，不若将南宫适监候，俟捉获渠魁，解往朝歌，以塞奸佞之口，庶知边关非冒破之名。不知主将意下若何？」欧阳淳曰：「将军之言正合吾意。」遂将南宫适送在监中。不表。
　　且说子牙闻报，南宫适被擒，心中大惊，闷坐军中。次日，卞吉又来搦战，坐名要黄飞虎。飞虎带黄明、周纪出营来。见卞吉飞马过来，大呼曰：「来将何人？」黄飞虎曰：「吾乃武成王黄飞虎是也。」卞吉闻言大怒，骂曰：「反国逆贼，擅杀吾父，不共戴天之仇。今日拿你碎尸万段，以泄吾恨！」展戟来刺。黄飞虎急拨鎗来迎。战有三十回合，卞吉诈败，竟往旛下去了。黄飞虎不知，也赶至旛下，亦如南宫适一样被擒。黄明大怒，摇斧赶来，欲救黄飞虎，不知至旛下，也跌翻在地，也被擒了。卞吉连擒二将，进关来报功，欲将黄飞虎斩首，以报父仇。欧阳淳曰：「小将军虽要报父之仇，理宜斩首，只他是起祸渠魁，正当献上朝廷正法，一则以泄尊翁之恨，一则以显小将军之功，恩怨两伸，岂不为美？且将他监侯。」卞吉不得已，只得含泪而退。
　　话说周纪见黄明又失利，不敢向前，只得败进营来见子牙。子牙闻黄飞虎被擒，大惊，问周纪曰：「他如何擒去？」周纪曰：「他于关外立有一旛，俱是人骨头穿成，高有数丈。他先自败走，竟从旛下过去；若是赶他的，只至旛下，便连带马倒了。黄明去救武成王，也被擒去。」子牙大惊：「此又是左道之术！待吾明日亲自临阵，便知端的。」次日，子牙与众将门人出营来，看见此旛，悬于空中，有千条黑气，万道寒烟。哪吒等仔细定睛，看那白骨上俱有朱砂符印，对子牙曰：「师叔可曾见上面符印么？」子牙曰：「吾已见了。此正是左道之术。你等今后交战，只不往他旛下过便了。」只见报马报入关内，欧阳淳也亲自出关，来会子牙。欧阳淳不往旛下过，往傍边走来。子牙看见欧阳淳转将出来，对门人曰：「你看主将也不从此处过。」众将皆点头会意。子牙迎上前来，问曰：「来将莫非守关主将么？」欧阳淳曰：「然也。」子牙曰：「将军何不知天命耶？五关止此一城，尚欲抗拒天兵哉。」欧阳淳大怒：「匹夫敢出此言！」回顾卞吉曰：「与吾拿此叛贼！」卞吉催开马，摇手中戟飞奔过来。傍有雷震子大呼曰：「贼将慢来，有吾在此！」展开二翅，举棍打来。卞吉见雷震子凶悍，知是异人，未及数合，就往旛下败走。雷震子自忖：「此旛既是妖术，不若先打碎此旛，再杀卞吉未迟。」雷震子把二翅飞起，望旛上一棍打来。不知此旛周园有一股妖气迷住，撞着他就自昏迷，雷震子一棍打来，竟被妖气冲着，便翻下地来，不醒人事。两边守旛家将，把雷震子捆绑起来。这壁厢韦护大怒，急祭起降魔杵来打此旛。此杵虽能压镇邪魔外道之人，不知打不得此旛。只见那杵竟落旛下。正是：
　　　　休言韦护降魔杵。
　　　　怎敌幽魂百骨旛。
　　话说韦护见此杵竟落于旛下，不觉大惊。众门人俱彼此看住。只见卞吉复至军前，大呼曰：「姜尚可早早下骑归降，免你一死！」哪吒听得大怒，登开风火轮，现出三首八臂，大喝曰：「匹夫慢来！」摇火尖鎗飞来直取。卞吉见哪吒如此形状，先自吃了一惊。未及数合，被哪吒一乾坤圈把卞吉几乎打下马来，回身败进关去了。子牙后有李靖催马摇戟来战。欧阳淳傍有桂天禄舞手中刀抵住了李靖，未及数合，被李靖一戟刺于马下。欧阳淳大怒，摇手中斧来战李靖。子牙命左右擂鼓助战。只见阵后冲出辛甲、辛免四贤，毛公遂、周公旦、召公奭无数周将，把欧阳淳围在当中，又有周纪、龙环、吴谦三将也来助战，把欧阳淳杀得只有招架之功，更无还兵之力。不知后事如何，且听下回分解。
第八十五回　邓芮二侯归周主
诗曰：
　　　　西山日落景寥寥，大厦将倾借小条。
　　　　卞吉无辜遭屈死，欧阳热血染霞绡。
　　　　奸邪用事民生丧，妖孽频兴社稷摇。
　　　　可惜成汤先世业，轻轻送入往来潮。
　　话说欧阳淳被一干周将围在垓心，只杀得盔甲歪斜。汗流浃背，自料抵攩不住，把马跳出圈子，败进关中去了，紧闭不出。子牙在辕门又见折了雷震子，心下十分不乐。
　　且说欧阳淳败进关来，忙升殿坐下，见卞吉打伤，吩咐他且往私宅调养，一面把雷震子且送下监中，修告急文书往朝歌求救。差官在路上，正是春尽夏初时节，怎见得一路上好光景，有诗为证，诗曰：
　　　　清和天气爽，池沼芰荷生。
　　　　梅逐雨余熟，麦随风景成。
　　　　草随花落处，莺老柳枝轻。
　　　　江燕携雏习，山鸡哺子鸣。
　　　　斗南当日永，万物显光明。
　　话说差官在路，不分晓夜，不一日进了朝歌，在馆驿安歇。次日，将本赍进午门，至文书房投递。那日是中大夫恶来看本。差官将本呈上。恶来接过手，正看那本，只见微子启来至，恶来将欧阳淳的本递兴微子看，微子大惊：「姜尚兵至临潼关下，敌兵已临咫尺之地，天子尚高卧不知。奈何！奈何！」随抱本往内庭见驾。纣王正在鹿台与三妖饮膳，当驾官启驾：「有微子启侯旨。」纣王曰：「宣来。」微子至台上见礼毕，王曰：「皇兄有何奏章？」微子奏曰：「姜尚造反，自立姬发，兴兵作叛，纠合诸侯，妄生祸乱，侵占疆土，五关已得四关，大兵见屯临潼关下，损兵杀将，大肆狂暴，真叠卵之危，其祸不小。守关主将具疏告急，乞陛下以社稷为重，日亲政事，速赐施行，不胜幸甚！」微子将表呈上。纣王接表，看罢，大惊曰：「不意姜尚作难肆横，竟克朕之四关也。今不早治，是养痈自患也。」随传旨上殿。左右当驾官施设龙车凤辇：「请陛下发驾。」只见警跸传呼，天子御驾早至金銮宝殿。掌殿官与金吾大将忙将钟鼓齐呜，百官端肃而进，不觉威仪一新。只因纣王有经年未曾临朝，今一旦登殿，人心鼓舞如此。怎见得，有赞为证。赞曰：
　　　　烟笼凤阁，香霭龙楼。
　　　　光摇月扆动，云拂翠华流。
　　　　侍臣灯，宫女扇，双双映彩；孔雀屏，麒麟殿，处处光浮。
　　　　静鞭三下响，衣冠拜冕旒。
　　　　金章紫绶垂天象，管取江山万万秋。
　　话说纣王设朝，百官无不庆幸。朝贺毕，王曰：「姜尚肆横，以下凌上，侵犯关隘，已坏朕四关，如今屯兵于临潼关下。若不大奋乾刚，以惩其侮，国法安在！众卿有何策可退周兵？」言未毕，左班中闪出一位上大夫李通，出班启奏曰：「臣闻『君为元首，臣为股肱』。陛下平昔不以国事为重，听谗远忠，荒淫酒色，屏弃政事；以致天愁民怨，万姓不保，天下思乱，四海分崩。陛下今日临轩，事已晚矣。况今朝歌岂无智能之士，贤俊之人，只因陛下平日不以忠良为重，故今日亦不以陛下为重耳。即今东有姜文焕，游魂关昼夜毋宁；南有鄂顺，三山关攻打甚急；北有崇黑虎，陈塘关旦夕将危；西有姬发，兵叩临潼关，指日可破：真如大厦将倾，一木焉能扶得。臣今不避斧钺之诛，直言冒渎天听，乞速加整饬，以救危亡。如不以臣言为谬，臣举保二臣，可先去临潼关，阻住周兵，再为商议。愿陛下日修德政，去谗远佞，谏行言听，庶可少挽天意，犹不失成汤之脉耳。」王曰：「卿保举何人？」李通曰：「臣观众臣之内，止有邓昆、芮吉素有忠良之心，辅国实念，若得此二臣前去，可保无虞也。」纣王准奏，随宣邓昆、芮吉上殿。不一时宣至殿前，朝贺毕，王曰：「今有上大夫李通奏卿忠心为国，特举卿二人前去临潼关协守。朕加尔黄钺、白旄，特专阃外。卿当尽心竭力，务在必退周兵，以擒罪首。卿功在社稷，朕岂惜茅土以报卿哉。当领朕命。」邓昆、芮吉叩首曰：「臣敢不竭驽骀之力以报陛下知遇之恩也。」纣王传旨：「赐二卿筵宴，以见朕宠荣至意。」二臣叩头，谢恩下殿。须臾，左右铺上筵席，百官与二侯把盏。微子、箕子二位殿下也奉酒与二侯，哽咽言曰：「二位将军，社稷安危，在此一行，全仗将军扶持国难，则国家幸甚！」二侯曰：「殿下放心。臣平日之忠肝义胆，正报国恩于今日也，岂敢有负皇上委托之隆，众大夫保举之恩也。」酒毕，二人谢过二位殿下与众官，次日起兵离了朝歌，径往孟津渡黄河而来。按下不表。
　　且说土行孙催粮至辕门，看见一首旛，旛下却是韦护的降魔杵，雷震子的黄金棍。土行孙不知其故，自思：「他二人兵器如何丢在此旛下？我且见了元帅，再来看其真实。」报马报入中军：「启元帅：二运督粮官等令。」子牙传令：「令来。」土行孙来至中军，见子牙行礼毕，问曰：「弟子适才督粮至辕门外，见那关前竖一首旛，那旛下却有韦护、雷震子两件兵器在那旛下，不知何故？」子牙把卞吉的事说了一遍。土行孙不信：「岂有此理？」哪吒曰：「卞吉被吾打了一圈，这几目俱不曾出来。」土行孙曰：「待吾去便知端的。」哪吒曰：「你不可去，果是那旛利害。」土行孙只是不信。那时天色将晚，土行孙径出营门，一头往旛下来。方至旛下，便一交跌倒，不知人事。周营哨马报于子牙。子牙大惊。正无可计较，只见关上军士见旛下睡着一个矮子，报与欧阳淳。欧阳淳命：「开关拿来。」──不知若要拿人，只是卞吉的家将拿的，其余别人皆拿不得，到不得旛下去。──彼时几个军士走至旛下，俱翻身跌倒，不醒人事。关上军士看见，忙报主将。欧阳淳亦自惊疑，忙叫左右：「去请卞吉来。」卞吉此时在家调养伤痕，闻主师来呼唤，只得勉强进府中。欧阳淳将前事告诉一遍。卞吉曰：「此小事耳。」命家将：「去把那矮子拿来，将众人放了。」家将出关，将土行孙绑了，把众军士拖出旛外。众人如醉方醒，各各揉眼擦面。一时将土行孙扛进开来，拿进府中。欧阳淳问曰：「你是何人？」土行孙曰：「我见旛下有一黄金棍，拿去家里耍子，不知就在那里睡着了。」卞吉在傍边骂曰：「你这匹夫！怎敢以言语来戏弄我？」命左右：「拿去斩了！」众军士拿出前门，举刀就斩，只见土行孙一扭，就不见了。正是：
　　　　地行妙术真堪羡，一愰全身入土中。
　　众军士忙进府中来报曰：「启元帅：异事非常！我等拿此人，方才下手，那矮子把身一愰，就不见了。」欧阳淳与卞吉曰：「这个就是土行孙了，倒要仔细。」彼此惊异。不表。土行孙回营，来见子牙，曰：「果然此旛利害，弟子至旛下就跌倒了，不知人事，若非地行之术，性命休矣。」次日，卞吉伤痕痊愈，领家将出关，至军前搦战。哨马报入子牙。子牙问：「谁人出马？」哪吒愿往，登风火轮，摇火尖鎗出营来。卞吉见了仇人，也不答话，摇画杆戟，劈面刺来。哪吒火尖鎗分心就刺。一场大战。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　战鼓杀声扬，英雄临战场。
　　　　红旗如烈火，征夫四臂忙。
　　　　这一个展开银杆战；那一个发动火尖鎗。
　　　　哪吒施威武；卞吉逞刚强。
　　　　忠心扶社稷，赤胆为君王。
　　　　相逢难下手，孰在孰先亡。
　　话说卞吉战哪吒，又恐他先下手，把马一拨，预先往旛下走来。──看官：若论哪吒要往旛下来，他也来得；他是莲花化身，却无魂魄，如何来不得。只是哪吒天性乖巧，他犹恐不妙，便立住脚，看卞吉往旛下过去了，他便登回风火轮，自已回营。不表。
　　且说卞吉进关来见欧阳淳，言曰：「不才欲诓哪吒往旛下来，他狡猾不来赶我，自己回营去了。」欧阳淳曰：「似此奈何？」正议间，忽探马报：「邓、芮二侯奉旨前来助战，请主将迎接。」欧阳淳同众将出府来迎接。二侯忙下马，携手上银安殿。行礼毕，二侯上坐，欧阳淳下陪。邓昆问曰：「前有将军告急本章进朝歌，天子看过，特命不才二人与将军协守此关。今姜尚猖獗，所在授首，军威已挫，似全不在战之罪也。今临潼关乃朝歌保障，与他关不同，必当重兵把守，方保无虞。连日将军与周兵交战，胜负如何？」欧阳淳曰：「初次副将卞金龙失利，幸其子卞吉有一旛，名曰幽魂白骨旛，全仗此旛，以阻周兵，一次拏了南宫适，二次拏了黄飞虎、黄明，三次拏了雷震子。」邓昆曰：「拏的可是反五关的黄飞虎？」欧阳淳曰：「正是他了。」欧阳淳此回正是：
　　　　无心说出黄飞虎，咫尺临潼属子牙。
　　话说邓昆问：「可是武成王黄飞虎？」欧阳淳曰：「正是。」邓昆冷笑曰：「他今日也被你拏了，此将军莫大之功也。」欧阳淳谦谢不已。邓昆暗记在心。原来黄飞虎是邓昆两姨夫，众将那里知道。欧阳淳治酒管待二侯，众将饮罢，各散。邓昆至私宅，默思：「黄飞虎今已被擒，如何救他？我想天下八百诸侯，尽已归周，此关大势尽失，料此关焉能阻得他！不若归周，此为上策。但不知芮吉如何？且待明日会过一战，见机而作。」次日，二侯上殿，众将参谒。芮吉曰：「吾等奉旨前来，当以忠心报国。速传令，把人马调出关会姜尚，早定雌雄，以免无辜涂炭。」欧阳淳曰：「将军之言甚善。」令卞吉等关中点炮呐喊，人马一齐出关。邓、芮二侯出了关外，见了幽魂白骨旛高悬数丈，阻住正道。卞吉在马上曰：「启上二位将军：把人马从左路上走，不可往旛下去。此旛不同别样宝贝。」芮吉曰：「既去不得，便不可走。」军士俱从左路至子牙营前，对左右探马曰：「请武王、子牙答话。」哨马报入中军：「启元帅：关中大势人马排开，请武王、元帅答话。」子牙曰：「既请武王答话，必有深意。」命中军官速请武王临阵。子牙传令：「点炮呐喊。」宝纛旗磨动，辕门开处，鼓角齐鸣，周营中人马齐出。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　红旗闪灼出军中，对对英雄气吐虹。
　　　　马上将军如猛虎，步下士卒似蛟龙。
　　　　腾腾杀气冲霄汉，霭霭威光透九重。
　　　　金盔凤翅光华吐，银甲鱼鳞瑞彩横，幞头灿烂红抹额，束发冠摇雉尾雄。
　　　　五岳门人多骁勇，哪吒正印是先锋。
　　　　保周灭纣元戎至，杀法森严姜太公。
　　话说邓、芮二侯在马上见子牙出兵，威风凛凛，杀气腾腾，别是一般光景；又见那三山五岳门人，一班儿齐齐整整；又见红罗伞下，武王坐逍遥马，左右有四贤、八俊，分于两傍，怎见得武王生成的天子仪表非俗，有诗为证，诗曰：
　　　　龙凤丰姿迥出群，神清气旺帝王君。
　　　　三停匀称金霞绕，五岳朝归紫雾分。
　　　　仁慈相继同尧舜，吊伐重光过夏殷。
　　　　八百十年开世业，特将时雨救如焚。
　　话说邓、芮二侯在马上大呼曰：「来者可是武王、姜子牙么？」子牙曰：「然也。」因而问之：「二公乃是何人？」邓昆曰：「吾乃邓昆、芮吉是也。姜子牙，你想西周不以仁义礼智辅国四维，乃擅自僭称王号，收匿叛亡，拒逆天兵，杀军覆将，已罪在不赦；今又大肆猖獗，欺君罔上，忤逆不道，侵占天王疆土，意欲何为！独不思『率土之滨，莫非王臣』，而敢簧惑天下后世之人心哉。」芮吉又指武王曰：「你先王素称有德，虽羁囚羑里七年，更无一言怨尤，克守臣节，蒙纣王怜赦归国，加以黄钺、白旄，特专征伐，其洪恩德泽，可为厚矣。尔等当世世酧报，尚未尽涓涯之万一；今父死未久，深听姜尚妄语，寻事干戈，兴无名之师，犯大逆之罪，是自取覆宗灭祀之祸，悔亦何及！今听吾言，速反其干戈，退我关隘，擒其渠魁，献俘商郊，尔自归待罪，尚待尔以不死；不然，恐天子大奋乾刚，亲率六师，大张天讨，只恐尔等死无噍类矣。」子牙笑曰：「二位贤侯只知守常之语，不知时务之说。古云：『天命无常，惟有德者居之。』今纣王残虐不道，荒淫酗暴，杀戮大臣，诛妻弃子，郊社不修，宗庙不享，臣下化之，朋家作仇，戕害百姓，无辜吁天，秽德彰闻，罪盈恶贯。皇天震怒，特命我周恭行天之讨，故天下诸侯相率事周，会于孟津，观政于商郊。二侯尚执迷不悟，犹以口舌相争耶。以吾观之，二侯如寄寓之客，不知谁为之主；宜速倒戈，弃暗投明，亦不失封侯之位耳。速请自裁。」邓昆大怒，命卞吉：「拏此野叟！」卞吉纵马摇戟，冲杀过来。傍有赵升使双刀前来抵住。二人正接战间，芮吉持刀也冲将过来。这边孙焰红使斧抵住。只见武吉摧开马杀来助战。傍边恼了先行哪吒，登开风火轮，现三首八臂，冲杀过来，势不可当。邓昆见哪吒三头八臂，相貌异常，只吓得神魂飞散，急忙先走，传令鸣金收兵，众将各架住兵器。正是：
　　　　人言姬发过尧舜，云集群雄佐圣君。
　　话说邓昆回兵进关，至殿前坐下，欧阳淳、卞吉等俱说姜尚用兵有法，将勇兵骁，门下又有许多三山五岳道术之士，难以取胜，俱各各咨嗟不已。欧阳淳只得治酒管待。至夜，各自归于卧所。
　　且说邓昆至更深，自思：「如今天时已归西周，纣王荒淫不道，谅亦不久；况黄飞虎又是两姨，被陷在此，使吾掣肘，如之奈何！且武王功德日盛，有龙凤之姿，天日之表，真是应运之主。子牙又善用兵，门下又是些道术之客，此关岂能为纣王久守哉。不若归周，以顺天时。只恐芮吉不从，奈何！且俟明日以言挑他，看他意思何如，再为道理。」就思想了半夜。
　　不说邓昆已有意归周，且表芮吉自与武王见阵进关，虽是吃酒，心下暗自沉吟：「人言武王有德，果然气宇不同。子牙善能用兵，果然门下俱是异士。今三分天下，周有其二，眼见得此关如何守！不若献关归降，以免兵革之苦。只不知邓昆心上如何？且慢慢将言语探他，便知虚实。」两下里俱各有意。不题。
　　只见次日，二侯升殿坐下，众将官参谒毕，邓昆曰：「关中将寡兵微，昨日临阵，果然姜尚用兵有法，所助者又是些道术之士。国事艰难，如之奈何？」卞吉曰：「国家兴隆，自有豪杰来佐，又岂在人之多寡哉！」邓昆曰：「卞将军之言虽是，但目下难支，奈何？」卞吉曰：「今关外尚有此旛，阻住周兵，料姜尚不能过此。」芮吉听了他二人说话，心中自忖：「邓昆已有意归周。」不觉至晚，饮了数杯，各散。邓昆令心腹人密请芮侯饮酒。芮吉闻命，欣然而来。二侯执手至密室相叙。左右掌起烛来。二侯对面传杯。正是：
　　　　二侯有意归真主，自有高人送信来。