　　　　番天印传殷殿下，岂知今日打师尊。
　　话说广成子回相府，子牙迎着，见广成子面色不似平日，忙问今日会殷郊详细。广成子曰：「彼被申公豹说反。吾再三苦劝，彼竟不从；是吾怒起，与他交战。那孽障反祭番天印来打我；吾故此回来，再做商议。」子牙不知番天印的利害，正说之间，门官报：「燃灯老爷来至。」二人忙出府迎接。至殿前，燃灯对子牙曰：「连吾的琉璃灯也来寻你一番，俱是天数。」子牙曰：「尚该如此，理当受之。」燃灯曰：「殷郊的事大，马善的事小；待吾先收了马善，再做道理。」乃谓子牙曰：「你须得……如此如此，方可收服。」子牙俱依此计。次日，子牙单人独骑出城，坐名「只要马善来见我！」左右报马报入中军：「启千岁爷：姜子牙独骑出城，只要马善出战。」殷郊自思：「昨日吾师出城见我，未曾取胜；今日令子牙单骑出城要马善，必有缘故。且令马善出战，看是如何。」马善得令，拎鎗上马，出辕门，也不答话，直取子牙。子牙手中剑赴面相迎。未及数合，子牙也不归营，望东南上逃走。马善不知他的本主等他，随后赶来。未及数射之地，只见柳阴之下立着一个道人，让过子牙，当中阻住，大喝曰：「马善！你可认得我？」马善只推不知，就一鎗来刺。燃灯袖内取出琉璃望空中祭起，那琉璃望下掉来。马善抬头看见，及待躲时，燃灯忙令黄巾力士：「可将灯焰带回灵鹫山去。」正是：
　　　　仙灯得道现人形，反本还元归正位。
话说燃灯收了马善，令力士带上灵鹫山去了。不提。
　　且说探马来报入中军：「启千岁：马善追赶姜尚，只见一阵光华，止有战马，不见了马善。未敢擅专，请令定夺。」殷郊闻报，心下疑惑，随传令：「点砲出营，定与子牙立决雌雄。」只见燃灯收了马善，方回来与广成子共议：「殷郊被申公豹说反，如之奈何？」正说之间，探马报入相府：「有殷殿下请丞相答话。」燃灯曰：「子牙公，你去得。你有杏黄旗，可保其身。」子牙忙传令，同众门人出城。砲声响亮，西岐门开，子牙一骑当先，对殷郊言曰：「殷郊，你负师命，难免犁锄之厄。及早投戈，免得自侮。」殷郊大怒，见了雠人，切齿咬牙，大骂：「匹夫把吾弟化为飞灰，我与你誓不两立！」纵马摇戟，直取子牙。子牙仗剑迎之。戟剑交加，大战龙潭虎穴。且说温良走马来助，这壁厢哪吒登开风火轮接住交兵。两下里只杀得：
　　　　黑霭霭云迷白日，闹嚷嚷杀气遮天。
　　　　鎗刀剑戟冒征烟，阔斧犹如闪电。
　　　　好勇的成功建业；恃强的努力当先。
　　　　为明君不怕就死；报国恩欲把身捐。
　　　　只杀得一团白骨见青天，那时节方才收军罢战。
　　且说温良祭起白玉环来打哪吒，不知哪吒也有乾坤圈，也祭起来；不知金打玉，打得纷纷粉碎。温良大叫一声：「伤吾之宝，怎肯干休！」又战哪吒。被哪吒一金砖正中后心，打得往前一愰，未曾闪下马来；方欲逃回，不意被杨戬一弹子，穿了肩头，跌下马去，死于非命。殷郊见温良死于马下，忙祭番天印打来。子牙展开杏黄旗，便有万道金光，祥云笼罩；又现有千朵白莲，谨护其身；把番天印悬在空中，只是不得下来。子牙随祭打神鞭，正中殷郊后背，翻觔斗落下马去。杨戬急上前欲斩他首级，有张山、李锦二骑抢出，不知殷郊已借土遁去了。子牙竟获全胜进城，燃灯与广成子共议曰：「番天印难治。且子牙拜将已近，恐误吉辰，罪归于你。」广成子告曰：「老师为我设一谋，如何除得此恶？」燃灯曰：「无筹可治，奈何！奈何！」
　　且说殷郊着伤逃回进营，纳闷郁郁不喜。且说辕门外来一道人，戴鱼尾冠，面如重枣，海下赤髯，红发，三目，穿大红八卦服，骑赤烟驹。道人下骑，叫：「报与殷殿下，吾要见他。」军政官报入中军：「启千岁：外边有一道者求见。」殷郊传令：「请来。」少时，道人行至帐前。殷郊看见，忙降阶接见。道人通身赤色，其形相甚恶。彼此各打稽首，殷殿下忙欠身答曰：「老师可请上坐。」道人亦不谦让，随即坐下。殷郊曰：「老师高姓？大名？何处名山洞府？」道人答曰：「贫道乃火龙岛焰中仙罗宣是也；因申公豹相邀，特来助你一臂之力。」殷郊大悦，治酒款待。道人曰：「吾乃是斋，不用荤。」殷郊命治素酒相待。不提。一连在军中过了三四日，也不出去会子牙。殷郊问曰：「老师既为我而来，为何数日不会子牙一阵？」道人曰：「我有一道友，他不曾来；若他来时，我与你定然成功，不用殿下费心。」且说那日正坐，辕门官军来报：「有一道者来访。」罗宣与殷郊传令：「请来。」少时，见一道者，黄脸，虬须，身穿皂服，徐步而来。殷郊乃出帐迎接，至帐，行礼尊于上坐。道人坐下。罗宣问曰：「贤弟为何来迟？」道人曰：「因攻战之物未完，故此来迟。」殷郊对道人曰：「请问道长高姓？大名？」道人曰：「吾乃九龙岛炼气士刘环是也。」殷郊传令治酒款待。次早，二位道者出营，来至城下，请子牙答话。探马忙报入相府：「启丞相：有二位道人请丞相爷答话。」子牙随即同众门人出城，排开队伍。只见催阵鼓响，对阵中有一道者，生得甚是凶恶，怎见得：
　　　　鱼尾冠，纯然烈焰；大红袍，片片云生。
　　　　丝绦悬赤色，麻履长红云。
　　　　剑带星星火，马如赤爪龙。
　　　　面如血泼紫，钢牙暴出唇。
　　　　三目光辉观宇宙，火龙岛内有声名。
　　话说子牙对诸门人曰：「此人一身赤色，连马也是红的！」众弟子曰：「截教门下，古怪者甚多。」话未毕，罗宣一骑马当先，大呼曰：「来者可就是姜子牙？」子牙答曰：「道兄，不才便是。不知道友是何处名山？那里洞府？」罗宣曰：「吾乃火龙岛焰中仙罗宣是也。吾今来会你。只因你依仗玉虚门下，把吾辈截教甚是耻辱，吾故到此与你见一个雌雄，方知二教自有高低，非在于口舌争也。你那左右门人不必向前；料你等不过毫末道行，不足为能。只我与你比个高下。」道罢，把赤烟驹催开，使两口飞烟剑，来取子牙。子牙手中剑急架相迎。二兽盘旋，未及数合，哪吒登开风火轮，摇鎗来刺。罗宣傍有刘环跃步而出，抵住哪吒。大抵子牙的门人多，不由分说，杨戬舞三尖刀冲杀过来；黄天化使开双锤，也来助战；雷震子展开二翅，飞起空中，将金棍刷来；土行孙使动宾铁棍，往下三路也自杀来；韦护绰步，使降魔杵劈头就打；四面八方，围裹上来。罗宣见子牙众门人不分好歹，一涌而上，抵当不住，忙把三百六十骨节摇动，现出三首六臂，一手执照天印，一手执五龙轮，一手执万鸦壶，一手执万里起云烟，双手使飞烟剑，好利害！怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　赤宝丹天降异人，浑身上下烈烟熏，离宫炼就非凡品，南极熬成迥出群。
　　　　火龙岛内修真性，焰氧声高气似云。
　　　　纯阳自是三昧火，烈石焚金恶杀神。
　　话说罗宣现了三首六臂，将五龙轮一轮把黄天化打下玉麒麟。早有金、木二咤救回去了。杨戬正欲暗放哮天犬来伤罗宣，不意子牙早祭起打神鞭望空中打来，把罗宣打得几乎翻下赤烟驹来。哪吒战住了刘环，把乾坤圈打来，只打得刘环三昧火冒出，俱大败回营。张山在辕门观看，见岐周多少门人，祭无穷法宝，一个胜如一个，心中自思：「久后灭纣者必是子牙一辈。」心中甚是不悦。只见罗宣失利回营，张山接住慰劳。罗宣曰：「今日不防姜尚打我一鞭，吾险些儿坠下骑来。」忙取葫芦中药饵，吞而治之。罗宣对刘环曰：「这也是西岐一群众生该当如此，非我定用此狠毒也。」道人咬牙切齿。正是：
　　　　山红土赤须臾了，殿阁楼台化作灰。
　　话说罗宣在帐内与刘环议曰：「今夜把西岐打发他干干净净，免得费我清心。」刘环道：「他既无情，理当如此。」正是子牙灾难至矣，子牙只知得胜回兵，那知有此一节。不意时至二更，罗宣同刘环借着火遁，乘着赤烟驹，把万里起云烟射进西岐城内。此万里起云烟乃是火箭，及至射进西岐城内，可怜东、西、南、北，各处火起，相府、皇城，到处生烟。子牙在府内只听的百姓呐喊之声，振动华岳。燃灯已知道了，与广成子出静室看火。不题。──怎见得，好火：
　　　　黑烟漠漠，红焰腾腾。
　　　　黑烟漠漠，长空不见半分毫；红焰腾腾，大地有光千里赤。
　　　　初起时，灼灼金蛇：次后来，千千火块。
　　　　罗宣切齿逞雄威，恼了刘环施法力。
　　　　燥干柴烧烈火性，说甚么燧人钻木；热油门上飘丝，胜似那老子开炉。
　　　　正是那无情火发，怎禁这有意行凶。
　　　　不去弭灾，返行助虐。
　　　　风随火势，焰飞有千丈余高；火逞风威，灰迸上九霄云外。
　　　　乒乒乓乓，如同阵前砲响；轰轰烈烈，却似锣鼓齐鸣。
　　　　只烧得男啼女哭叫皇天，抱女携儿无处躲。
　　　　姜子牙总有玅法不能施；周武王德政天齐难逃避。
　　　　门人虽有，各自保守其躯；大将英雄，尽是獐跑鼠窜。
　　　　正是灾来难避无情火，慌坏青鸾斗阙仙。
　　话说武王听得各处火起，连宫内生烟，武王跪在丹墀，告祈后土、皇天曰：「姬发不道，获罪于天，降此大厄，何累于民？只愿上天将姬发尽户灭绝，不忍万民遭此灾厄。」俯伏在地，放声大哭。且说罗宣将万鸦壶开了，万只火鸦飞腾入城，口内喷火，翅上生烟；又用数条火龙，把五龙轮架在当中，只见赤烟驹四蹄生烈焰，飞烟宝剑长红光，那有石墙、石壁烧不进去。又有刘环接火，顷刻齐休，画阁雕梁，即时崩倒。正是：
　　　　武王有福逢此厄，自有高人灭火时。
　　话说罗宣正烧西岐，来了凤凰山青鸾斗阙的龙吉公主──乃是昊天上帝亲生，瑶池金母之女；只因有念思凡，贬在凤凰山青鸾斗阙，今见子牙伐纣，也来助一臂之力。正值罗宣来烧西岐，娘娘就假此好见子牙。遂跨青鸾来至。远远的只见火内有千万火鸦，忙叫：「碧云童儿，将雾露乾坤网撒开，往西岐火内一罩。」此宝有相生相克之妙，雾露者乃是真水；水能克火，故此随即息灭，即时将万只火鸦尽行收去。罗宣正放火乱烧，忽不见火鸦。往前一看，见一道姑，戴鱼尾冠，穿大红绛绡衣。罗宣大呼：「乘鸾者乃是何人，敢灭吾之火？」公主笑曰：「吾乃龙吉公主是也。你有何能，敢动恶意，敢逆天心，来害明君，吾特来助阵。你可速回，毋取灭亡之祸。」罗宣大怒，将五龙轮劈面打来。公主笑曰：「我知道你只有这些伎俩。你可尽力发来！」乃忙取四海瓶拏在手中，对着五龙轮；只见一轮竟打在瓶里去了。──火龙进入于海内，焉能济事！罗宣大叫一声，把万里起云烟射来。公主又将四海瓶收住去了。刘环大怒，脚踏红焰，仗剑来取。公主把脸一红，将二龙剑望空中一丢。刘环那里经得起，随将刘环斩于火内。罗宣忙现三首六臂，祭照天印打龙吉公主。公主把剑一指，此印落于火内，又将剑丢起去。罗宣情知难拒，拨赤烟驹就走。公主再把二龙剑丢起，正中赤烟驹后臂。赤烟驹自倒，将罗宣撞下火来，借火遁而逃。公主忙施雨露，且救了西岐火焰，好见子牙。怎见得好雨，有赞为证：
　　　　潇潇洒洒，密密沉沉。
　　　　潇潇洒洒，如天边坠落明珠；密密沉沉，似海口倒悬滚浪。
　　　　初起时，如拳大小；次后来，瓮泼盆倾。
　　　　沟壑水飞千丈玉，涧泉波浪万条银。
　　　　西岐城内看看满，低凹池塘渐渐平。
　　　　真是武王有福高明助，倒泻天河往下倾。
　　话说龙吉公主施雨救灭西岐火焰，满城民人齐声大叫曰：「武王洪福齐天，普施恩泽，吾等皆有命也！」合城大小，欢声震地。一夜天翻地沸，百姓皆不得安生。武王在殿内祈祷，百官带雨问安。子牙在相府，神魂俱不附体。只见燃灯曰：「子牙忧中得吉，就有异人至也。贫道非是不知，吾若是来治此火，异人必不能至。」话言未了，有杨戬报入府来：「启师叔：有龙吉公主来至。」子牙忙降阶迎迓上殿。公主见燃灯、广成子在殿上，公主打稽首，口称：「道兄请了！」子牙忙问燃灯曰：「此位何人？」公主忙答曰：「贫道乃龙吉公主，有罪于天；方才罗宣用火焚烧西岐，贫道今特来此间，用些须小法术，救灭此火，特佐子牙东征，会了诸侯，有功于社稷，可免罪愆，得再回瑶池耳，真不负贫道下山一场。」子牙大喜，忙吩咐侍儿，打点焚香净室，与公主居住。西岐城内这一场嚷闹，大是利害，乃收拾公阙府第。不表。
　　且说罗宣败走下山，喘息不定，倚松靠石，默然沉思：「今日把这些宝贝一旦失与龙吉公主，此恨怎消。」正愁恨时，只听得脑后有人作歌而至。歌曰：
　　　　「曾做菜羹寒士，不去奔波朝市。宦情收起，打点林泉事。高山采紫芝，溪边理钓丝。洞中戏耍，闲写『黄庭』字。把酒醺然，长歌腹内诗。识时，扶王立帝基。知机，罗宣今日危。」
　　话说罗宣听罢，回头一看，见个大汉，戴扇云盔，穿道服，持戟而至。罗宣问曰：「汝是何人，敢出大言？」其人答曰：「吾乃李靖是也。今日往西岐见姜子牙，东进五关，吾无有进见之功，今日拏你，权敌一功。」罗宣大怒，跃身而起，将宝剑来取。二人交锋。不知性命如何，且听下回分解。
第六十五回　殷郊岐山受犁锄
诗曰：
　　　　鼙鼓频催日已西，殷郊此日受犁锄。
　　　　翻天有印皆沦落，离地无旗孰可栖。
　　　　空负肝肠空自费，浪留名节浪为题。
　　　　可怜二子俱如誓，气化清风魂伴泥。
　　话说李靖大战罗宣，戟剑相交，犹如虎狼之状。李靖祭起按三十三天黄金宝塔，乃大叫曰：「罗宣！今日你难逃此难矣！」罗宣欲待脱身，怎脱此厄，只见此塔落将下来，如何存立！可怜！正是：
　　　　封神台上有坐位，道术通天难脱逃。
　　话说黄金塔落将下来，正打在罗宣顶上，只打得脑浆迸流。──一灵已奔封神台去了。李靖收了宝塔，借土遁往西岐，时刻而至。到了相府前，有木吒看见父亲来至，忙报与子牙：「弟子父亲李靖等令。」燃灯对子牙曰：「乃是吾门人，曾为纣之总兵。」子牙闻之大喜，忙令相见毕。且说广成子见殷郊阻兵于此，子牙拜将又近，问燃灯曰：「老师，如今殷郊不得退，如之奈何？」燃灯曰：「番天印利害，除非取了玄都离地焰光旗，西方取了青莲宝色旗。如今止有了玉虚杏黄旗，殷郊如何伏得他，必先去取了此旗方可。」广成子曰：「弟子愿往玄都，见师伯走一遭。」燃灯曰：「你速去！」广成子借纵地金光法往玄都来，不一时来至八景宫玄都洞。真好景致！怎见得，有赞为证：
　　　　金碧辉煌，珠玉灿烂。
　　　　菁葱婆娑，苍苔欲滴。
　　　　仙鸾仙鹤成群，白鹿白猿作对。
　　　　香烟缥缈冲霄汉，彩色氤氲绕碧空。
　　　　雾隐楼台重叠叠，霞盘殿阁紫阴阴。
　　　　祥光万道临福地，瑞气千条照洞门。
　　　　大罗宫内金钟响，八景宫开玉磬鸣。
　　　　开天辟地神仙府，才是玄都第一重。
　　话说广成子至玄都洞，不敢擅入，等候半晌，只见玄都大法师出来，广成子上前稽首，口称：「道兄，烦启老师，弟子求见。」玄都大法师至蒲团前启曰：「广成子至此，求见老师。」老子曰：「广成子不必着他进来，他来是要离地焰光旗；你将此旗付与他去罢。」玄都大法师随将旗付与广成子，曰：「老师吩咐，你去罢，不要进见了。」广成子感谢不尽，将旗高捧，离了玄都，径至西岐，进了相府。子牙接见，拜了焰光旗。广成子又往西方极乐之乡来。纵金光，一日到了西方胜境，──比昆仑山大不相同。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　宝焰金光映日明，异香奇彩更微精。
　　　　七宝林中无穷景，八德池边落瑞璎。
　　　　素品仙花人罕见，笙簧仙乐耳更清。
　　　　西方胜界真堪羡，真乃莲花瓣里生。
　　话说广成子站立多时，见一童子出来，广成子曰：「那童子，烦你通报一声，说广成子相访。」只见童子进去，不一时，童子出来，道：「有请。」广成子见一道人，身高丈六，面皮黄色，头挽抓髻，向前稽首，分宾主坐下。道人曰：「道兄乃玉虚门下，久仰清风，无缘会晤；今幸至此，实三生有缘。」广成子谢曰：「弟子因犯杀戒，今被殷郊阻住子牙拜将日期，今特至此，求借青莲宝色旗，以破殷郊，好佐周王东征。」接引道人曰：「贫道西方乃清净无为，与贵道不同，以花开见我，我见其人，乃莲花之像，非东南两度之客。此旗恐惹红尘，不敢从命。」广成子曰：「道虽二门，其理合一。以人心合天道，岂得有两。南北东西共一家，难分彼此。如今周王是奉玉虚符命，应运而兴，东西南北，总在皇王水土之内。道兄怎言西方不与东南之教同。古语云：『金丹舍利同仁义，三教原来是一家。』」接引道人曰：「道人言虽有理，只是青莲宝色旗染不得红尘。奈何！奈何！」二人正论之间，后边来了一位道人，乃是准提道人；打了稽首，同坐下。准提曰：「道兄此来，欲借青莲宝色旗，西岐山破殷郊；若论起来，此宝借不得。如今不同，亦自有说。」乃对接引道人曰：「前番我曾对道兄言过，东南两度，有三千丈红气冲空，与吾西方有缘；是我八德池中五百年花开之数。西方虽是极乐，其道何日得行于东南；不若借东南大教，兼行吾道，有何不可。况今广成子道兄又来，当得奉命。」接引道人听准提道人之言，随将青莲宝色旗付与广成子。广成子谢了二位道人，离西方望西岐而来。正是：
　　　　只为殷郊逢此厄，才往西方走一遭。
　　话说广成子离了西方，不一日来到西岐，进相府来见燃灯，将西方先不肯借旗，被准提道人说了方肯的话说了一遍。燃灯曰：「事好了！如今正南用离地焰光旗，东方用青莲宝色旗，中央用杏黄戊己旗，西方少素色云界旗，单让北方与殷郊走，方可治之。」广成子曰：「素色云界旗那里有？」众门人都想，想不起来。广成子不乐。众门人俱退，土行孙来到内里，对妻子邓婵玉说：「平空殷郊伐西岐，费了许多的事，如今还少素色云界旗，不知那里有？」只见龙吉公主在静室中听见，忙起身来问土行孙曰：「素色云界旗是我母亲那里有。此旗一名『云界』，一名『聚仙』，但赴瑶池会，将此旗拽起，群仙俱知道，即来赴瑶池胜会，故曰聚仙旗。此旗，别人去不得，须得南极仙翁方能借得来。」土行孙闻说，忙来至殿前，见燃灯道人，曰：「弟子回内室，与妻子商议，有龙吉公主听见。彼言此旗乃西王母处有，名日『聚仙旗』。」燃灯方悟，随命广成子往昆仑山来。广成子纵金光至玉虚宫，立于麒麟崖。等候多时，有南极仙翁出来。广成子把殷郊的事说了一遍。南极仙翁曰：「我知道了。你且回去。」广成子回西岐。不表。且说南极仙翁即忙收拾，换了朝服，系了叮当玉佩，手执朝笏，离了玉虚宫，足踏祥云，飘飘荡荡，鹤驾先行引导。怎见得，有诗为证：
　　　　祥云托足上仙行，跨鹤乘鸾上玉京。
　　　　福禄并称为寿曜，东南常自驻行旌。
　　话说南极仙翁来到瑶池，落下云头，见朱门紧闭，玉佩无声；只见瑶池那些光景，甚是稀奇。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　顶摩霄汉，脉插须弥。
　　　　巧峰排列，怪石参差。
　　　　悬崖下瑶草琪花，曲径傍紫芝香蕙。
　　　　仙猿摘果入桃林，却似火焰烧金；白鹤栖松立枝头，浑如苍烟捧玉。
　　　　彩凤双双，青鸾对对。
　　　　彩凤双双，向日一鸣天下瑞；青鸾对对，迎风跃舞世间稀。
　　　　又见黄邓邓琉璃瓦叠鸳鸯；明愰愰锦花砖铺玛瑙。
　　　　东一行，西一行，尽是蕊宫珍阙；南一带，北一带，看不了宝阁琼楼。
　　　　云光殿上长金霞，聚仙亭下生紫雾。
　　　　正是：金阙堂中仙乐动，方知紫府是瑶池。
　　话说南极仙翁俯伏金阶，口称：「小臣南极仙翁奏闻金母：应运圣主，鸣凤岐山，仙临杀戒，垂象上天；因三教并谈，奉玉虚符命，按三百六十五度封神八部，雷、火、瘟、斗，群星列宿。今有玉虚副仙广成子门人殷郊，有负师命，逆天叛乱，杀害生灵，阻挠姜尚不能前往，恐误拜将日期。殷郊发誓，应在西岐而受犁锄之厄。今奉玉虚之命，特恳圣母，恩赐聚仙旗，下至西岐，治殷郊以应愿言。诚惶诚恐，稽首顿首。具疏小臣南极仙翁具奏。」俯伏少时，只听得仙乐一派。怎见得：
　　　　玉殿金门两扇开，乐声齐奏下瑶台。
　　　　凤衔丹诏离天府，玉敕金书降下来。
　　话说南极仙翁俯伏玉阶，候降敕旨。只闻乐声隐隐，金门开处，有四对仙女高捧聚仙旗，付与南极仙翁，曰：「敕旨付南极仙翁：周武当有天下；纣王秽德彰闻，应当绝灭；正合天心。今特敕尔聚仙旗前去，以助周邦，毋得延缓，有亵仙宝。速往。钦哉！望阙谢恩。」南极仙翁谢恩毕，离了瑶池。正是：
　　　　周主洪基年八百，圣人金阙借旗来。
　　话说南极仙翁离了瑶池，径至西岐。有杨戬报入相府。广成子焚香接敕，望阙谢恩毕。子牙迎接仙翁至殿中坐下，共言殷郊之事。仙翁曰：「子牙，吉辰将至，你等可速破了殷郊，我暂且告回。」众仙送仙翁回宫。燃灯曰：「今有聚仙旗，可以擒殷郊。只是还少两三位可助成功。」话犹未了，哪吒来报：「赤精子来至。」子牙迎至殿前。广成子曰：「我与道兄一样，遭此不肖弟子。」彼此嗟叹。又报：「文殊广法天尊来至。」见了子牙，口称：「恭喜！」子答牙曰：「何喜可贺？连年征伐无休，日不能安食，夜不能安寝；怎能得静坐蒲团，了悟无生之妙也！」燃灯道：「今日烦文殊道友，可将青莲宝色旗往西岐山震地驻札；赤精子用离地焰光旗在岐山离地驻札；中央戊己乃贫道镇守；西方聚仙旗须得武王亲自驻札。」子牙曰：「这个不妨。」随即请武王至相府。子牙不提起擒殷郊之事，只说是：「请大王往岐山退兵；老臣同往。」武王曰：「相父吩咐，孤自当亲往。」话说子牙掌聚将鼓，令黄飞虎领令箭，冲张山大辕门；邓九公冲左粮道门；南宫适冲右粮道门；哪吒、杨戬在左；韦护、雷震子在右；黄天化在后；金、木二咤、李靖父子三人掠阵。」正是：
　　　　计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。
　　　　子牙吩咐停当，先同武王往岐山，安定西方地位。
　　且说张山、李锦见营中杀气笼罩，上帐见殷郊，言曰：「千岁，我等驻札在此，不能取胜，不如且回兵朝歌，再图后举。千岁意下如何？」殷郊曰：「我不曾奉旨而来。待吾修本，先往朝歌，求援兵来至，料此一城有何难破？」张山曰：「姜尚用兵如神，兼有玉虚门下甚众，亦不是小敌耳。」殷郊曰：「不妨。连吾师也惧吾番天印，何况他人！」三人共议至抵暮。有一更时分，只见黄飞虎带领一支人马，点砲呐喊，杀进辕门；真是父子兵，一拥而进，不可抵攩。殷郊还不曾睡，只听得杀声大振，忙出帐，上马拎戟，掌起灯笼火把。灯光内只见黄家父子杀进辕门。殷郊大呼曰：「黄飞虎，你敢来劫营，是自取死耳！」黄飞虎曰：「奉将令，不敢有违。」摇鎗直取。殷郊手中戟急架忙迎。黄天禄、黄天爵、黄天祥等一裹而上，将殷郊围在垓心。只见邓九公带领副将太鸾、邓秀、赵升、孙焰红冲杀左营；南宫适领辛甲、辛免、太颠、闳夭直杀进右营；李锦接住厮杀；张山战住邓九公。哪吒、杨戬抢入中军，来助黄家父子。哪吒的鎗只在殷郊前后心窝、两胁内乱刺；杨戬的三尖刀只在殷郊顶上飞来。殷郊见哪吒登轮，先将落魂钟对哪吒一愰。哪吒全然不理。祭番天印打杨戬。杨戬有八九玄功，迎风变化，打不下马来。故此殷郊着忙。夤夜交兵，苦杀了成汤士卒！
　　　　只因为主安天下，马死人亡满战场。
　　话说哪吒祭起一块金砖，正中殷郊的落魂钟上，只打得霞光万道。殷郊大惊。南宫适斩了李锦，也杀到中营来助战。张山与邓九公大战，不防孙焰红喷出一口烈火，张山面上被火烧伤，邓九公赶上一刀，劈于马下。九公领众将官也冲杀至中军，重重叠叠把殷郊围住，──鎗刀密匝，剑戟森罗，如铜墙铁壁。殷郊虽然是三首六臂，怎经得起这一群狼虎英雄──俱是「封神榜」上恶曜。又经得雷震子飞在空中，使开金棍刷将下来。殷郊见大营俱乱，张山、李锦皆亡，殷郊见势头不好，把落魂钟对黄天化一愰。黄天化翻下玉麒麟来。殷郊乘此走出阵来，往岐山逃遁。众将官鸣锣擂鼓，追赶三十里方回。黄飞虎督兵进城，俱进相府，候子牙回兵。
　　且说殷郊杀到天明，止剩有几个残兵败卒。殷郊叹曰：「谁知如此兵败将亡！俺如今且进五关，往朝歌见父借兵，再报今日之恨不迟。」因策马前行。忽见文殊广法天尊站立前面而言曰：「殷郊，今日你要受犁锄之厄！」殷郊欠身，口称：「师叔，弟子今日回朝歌，老师为何阻吾去路？」文殊广法天尊曰：「你入罗网之中，速速下马，可赦你犁锄之厄。」殷郊大怒，纵马摇戟，直取天尊。天尊手中剑急架忙迎。殿下心慌，祭起番天印来。文殊广法天尊忙将青莲宝色旗招展。好宝贝：白气悬空，金光万道，现一粒舍利子。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　万道金光隐上下，三乘玄妙入西方。
　　　　要知舍利无穷妙，治得番天印渺茫。
　　文殊广法天尊展动此宝，只见番天印不能落将下来。殷郊收了印，往南方离地而来。忽见赤精子大呼曰：「殷郊，你有负师言，难免出口发誓之灾！」殷郊情知不杀一场也不得完事，催马摇戟来刺赤精子。赤精子曰：「孽障！你兄弟一般，俱该如此，乃是天数，俱不可逃。」忙用剑架戟。殷郊复祭番天印就打。赤精子展动离地焰光旗。──此宝乃玄都宝物，按五行奇珍。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　鸿蒙初判道精微，产在离宫造化机。
　　　　今日岐山开展处，殷郊难免血沾衣。