　　　　武王仁德禄能昌，增福神祇来助粮。
　　　　紫阳洞里黄天化，西岐尽灭四天王。
　　话说子牙粮也足、将也多、兵也广，只没奈魔家四将奇宝伤人，因此上固守西岐，不敢擅动。且说魔家兄弟又过了两个月，将近一年，不能成功；修文书报闻太师，言子牙虽则善战，今又能守。不表。
　　一日，子牙正在相府，商议军功大事。忽报：「有一道者来见。」子牙命：「请来。」这道人带扇云冠，穿水合服，腰束丝绦，脚登麻鞋，至簷前下拜，口称「师叔」。子牙曰：「那里来的？」道人曰：「弟子乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门下，姓杨，名戬；奉师命，特来师叔左右听用。」子牙大喜。见杨戬超群出类。杨戬与诸门人会了；见过武王，复来问：「城外屯兵者何人？」子牙把魔家四将用的「地、水、火、风」物件说了一遍：「……故此挂『免战牌』。」杨戬曰：「弟子既来，师叔可去『免战』二字。弟子会魔家四将，便知端的。若不见战，焉能随机应变。」子牙听言甚喜，随传令：「摘了『免战牌』。」彼时有探马报入大营：「启元戎：西岐去了『免战牌』。」魔家四将大喜，即刻出营搦战。探马报入相府。子牙命杨戬出城，哪吒压阵。城门开处，杨戬出马，见四将威风凛凛冲霄汉，杀气腾腾逼斗星。四将见西岐城内一人，似道非道，似俗非俗，带扇云冠，道服丝绦，骑白马，执长鎗。魔礼青曰：「来者何人？」杨戬答曰：「吾乃姜丞相师侄杨戬是也。你有何能，敢来此行凶作怪，仗倚左道害人。眼前叫你知吾利害，死无葬身之地！」纵马摇鎗来取。却说魔家四将有半年不曾会战，如今一齐出来，步战杨戬；四将围将上来，把杨戬裹在垓心，酣战城下。且说楚州有解粮官，解粮往西岐，正要进城，见前面战场阻路。此人姓马，名成龙；用两口刀，坐赤兔马，心性英烈，见战场阻路，大喝一声：「吾来了！」那马撺在圈子内，力战四将。魔礼寿又见一将冲杀将来，心中大怒，未及上合，取出花狐貂祭在空中，化作一只白象，口似血盆，牙如利刃，乱抢人吃。有诗为证。
　　　　此兽修成隐显功，阴阳二气在其中。
　　　　随时大小皆能变，吃尽人心若野熊。
　　却说祭起花狐貂，一声响，把马成龙吃了半节去。杨戬在马上暗喜：「原来有这个孽障作怪。魔家四将也不知道杨戬有九转炼就元功，魔礼寿又祭花狐貂，一声响，也把杨戬咬了半节去。哪吒见势头不好，进城来报姜丞相，说：「杨戬被花狐貂吃了。」子牙郁郁不乐，纳闷在府。
　　且说魔家四将得胜回营，治酒，兄弟共饮。吃到二更时分，魔礼寿曰：「长兄，如今把花狐貂放进城里去，若是吃了姜尚，吞了武王，大事定了。那时好班师归国，何必与他死守。」四人酒后，各发狂言。礼青曰：「贤弟之言有理。」礼寿豹皮囊取出花狐貂，叫曰：「宝贝，你若吃了姜尚回来，此功莫大。」遂祭在空中去了。花狐貂乃是一兽，只知吃人，那知道吃了杨戬是个祸胎。──杨戬曾过九转炼元功，七十二变化，无穷妙道，肉身成圣，封清源妙道真君。花狐貂把他吃在腹里。──杨戬听着四将计较，杨戬曰：「孽障，也不知我是谁！」把花狐貂的心一捏，那东西叫一声，跌将下来。杨戬现身，把花狐貂一撑两段。杨戬现原形，有三更时分，来相府门前，叫左右报丞相。守门军士击鼓。子牙三更时，还与哪吒共议魔家四将事，忽听鼓响，报：「杨戬回来。」子牙大惊：「人死岂能复生！」命哪吒探虚实。哪吒至大门首问道：「杨道兄，你已死了，为何又至？」杨戬曰：「你我道门徒弟，各玄妙不同。快开门！我有要紧事报与师父。」哪吒命开了门。杨戬同至殿前。子牙惊问：「早晨阵亡，为何又至？必有回生之术！」杨戬把魔礼寿放花狐貂进城：「要伤武王、师叔，弟子在那孽障腹中听着，方才把花狐貂弄死了，特来报知师叔。」子牙闻言大喜：「吾有这等道术之客，何惧之有！」戬曰：「弟子如今还去。」哪吒曰：「道兄如何去得？」杨戬曰：家师秘授，自有玄妙，随风变化，不可思议。有诗为证。
　　　　秘授仙传真妙诀，我与道中俱各别。
　　　　或山或水或巅崖，或金或宝或铜铁。
　　　　或鸾或凤或飞禽，或龙或虎或狮鴂。
　　　　随风有影即无形，赴得蟠桃添寿节。
　　子牙听罢：「你有此奇术，可显一二。」杨戬随身一愰，变成花狐貂满地跳。把哪吒喜不自胜。杨戬曰：「弟子去也！」响一声，才要去。子牙曰：「杨戬，且住！你有大术，把魔家四将宝贝取来，使他束手不能成功。」杨戬即时飞出西岐城，落在魔家四将帐上。礼寿听的宝贝回来，忙用手接住，瞧了一瞧，见不曾吃了人来。将近四鼓时分，兄弟同进帐中睡去。正是酒酣睡倒，鼻息如雷，莫知高下。杨戬自豹皮囊中跳出来，将魔家四将帐上挂有四件宝贝，杨戬用手一端，端塌了，止拿得一把伞。那三件宝贝落地有声。魔礼红梦中听见有响声，急起来看时：「呀！却原来挂塌了钓子，吊将下来！」糊涂醉眼，不曾查得，就复挂在上面，依旧睡了。且说杨戬复到西岐城来见子牙，将混元珍珠伞献上。金、木二咤、哪吒都来看伞。杨戬复又入营，还在豹皮囊中。不表。
　　且说次早中军帐鼓响，兄弟四人，各取宝贝，魔礼红不见混元伞，大惊：「为何不见了此伞！」急问巡内营将校。众将曰：「内营红尘也飞不进来，那有奸细得入。」魔礼红大叫：「吾立大功，只凭此宝；今一旦失了，怎生奈何！」四将见如此失利，郁郁不乐，无心整理军情。……
　　且说青峰山紫阳洞清虚道德真君忽然心血潮来，叫金霞童子：「请你师兄来。」童子领命，少时间请师兄至。黄天化至碧游床前，倒身下拜：「老师父，叫弟子那里使用？」真君曰：「你打点下山。你父子当立功为周主，随我来。」黄天化随师至桃园中。真君传二柄锤。天化见而即会，精熟停当，无不了然。真君曰：「将吾的玉麒麟与你骑；又将火龙标带去。徒弟，你不可忘本，必尊道德。」黄天化曰：「弟子怎敢？」辞了师父，出洞来，上了玉麒麟，把角一拍，四足起风云之声。──此兽乃道德真君闲戏三山、闷游五岳之骑。黄天化即时来至西岐，落下麒麟，来到相府，令门官通报。「启丞相：有一道童求见。」子牙曰：「请来。」黄天化上殿下拜，口称：「师叔，弟子黄天化奉师命下山，听候左右。」子牙问：「那一座山？」黄飞虎曰：「此童乃青峰山紫阳洞清虚道德真君门下黄天化，乃末将长子。」子牙大喜：「将军有子出家修道，更当庆幸！」且说黄天化父子重逢，同回王府，置酒父子欢饮。黄天化在山吃斋，今日在王府吃荤，随挽双抓髻，穿王服，带束发冠，金抹额，穿大红服，贯金锁甲，束玉带，次日上殿见子牙。子牙一见天化如此装束，便曰：「黄天化，你原是道门，为何一旦变服？我身居相位，不敢忘昆仑之德。你昨日下山，今日变服；还把丝绦束了。」黄天化领命，系了丝绦。天化曰：「弟子下山，退魔家四将，故此如将家装束耳。怎敢忘本！」子牙曰：「魔家四将乃左道之术也，须紧要提防。」天化曰：「师命指明，何足惧哉？」子牙许之。黄天化上了玉麒麟，拎两柄槌，开放城门，至辕门请战。四天王正遇丙灵公。不知胜败如何，且听下回分解。
第四十一回　闻太师兵伐西岐
诗曰：
　　　　太师行兵出故商，西风飒飒送斜阳。
　　　　君因乱政民多难，臣为摅忠命尽伤。
　　　　惟知去日宁知返，只识兴时那识亡。
　　　　四将亦随征进没，令人几度忆成汤。
　　且说魔礼红不见了珍珠伞，无心整理军情。忽报：「有将在辕门讨战。」四将听说，随点人马出营会战；见一将骑玉麒麟而来。但见怎生打扮，有赞为证：
　　　　悟道高山十六春，仙传道术最通灵。
　　　　潼关曾救生身父，莫耶宝剑斩陈桐。
　　　　束发金冠飞烈焰，大红袍上绣团龙，连环砌就金锁铠，腰下绒绦左右分。
　　　　两柄银锤生八楞，稳坐走阵玉麒鳞。
　　　　奉命特来收四将，西岐城外立头功。
　　　　旗开拱手黄天化：「封神榜」上丙灵公。
　　魔礼青观看一员小将，身坐玉麒麟，到阵前曰：「来者何人？」天化答曰：「吾非别人，乃开国武成王长男黄天化是也；今奉姜丞相将令，特来擒你。」魔礼青大怒，摇鎗拽步来取黄天化。天化手中锤赴面交还。步骑交兵，一场大战。怎见得：
　　　　发鼓振天雷，锣鸣两阵催。
　　　　红旛如烈火，将军八面威。
　　　　这一个舍命而安社稷；那一个拼残生欲正华夷。
　　　　自来也见将军战，不似今番鎗对锤。
　　话说魔礼青大战黄天化，麟步相交，鎗锤并举，来往未及二十回合，早被魔礼青随手带起白玉金刚镯，一道霞光，打将下来，正中后心。只打得金冠倒撞，跌下骑来。魔礼青方欲取首级，早被哪吒大叫：「不要伤吾道兄！」登开风火轮，杀至阵前，救了黄天化。哪吒大战魔礼青，双鎗共发，杀得天愁地暗。魔礼青二起金刚镯来打哪吒。哪吒也把乾坤圈丢起。乾坤圈是金的，金刚镯是玉的，金打玉，打得粉碎。魔礼青、魔礼红一齐大呼曰：「好哪吒！伤碎吾宝，此恨怎消！」齐来动手。哪吒见势不好，忙进西岐。魔礼海正待用琵琶时，哪吒已自进城去了。魔礼青进营，见失了金刚镯，闷闷不悦。
　　且说黄天化被金刚镯已自打死了。黄飞虎痛哭曰：「岂知才进西岐，未安枕席，竟被打死！」甚是伤情。只得把天化尸骸停在相府门前。子牙亦是不乐。忽有人报进府来：「启丞相：有一道童求见。」子牙传令：「请来。」道童至殿前下拜。子牙问曰：「那里来的？」童子曰：「弟子是紫阳洞道德真君命弟子来背师兄黄天化回山。」子牙大喜。
　　白云童子将黄天化背回，至紫阳洞门前放下。道童进洞回复曰：「师兄已背至了。」真君出洞，看天化面黄不语，闭目无言。真君命童子取水来，将丹药化开，用剑撬开口，将药灌入，随入中黄。不一个时辰，黄天化已是回生，二目睁开，见师父在傍，天化曰：「弟子如何在此相见？」真君曰：「好畜生！下山吃荤，罪之一也；变服忘本，罪之二也。若不看子牙面上，决不救你！」黄天化倒身下拜。真人取出一物，递与天化，曰：「你速往西岐，再会魔家四将，可成大功。我不久也要下山。」黄天化辞了师父，借土遁前来，须臾便至西岐，落下遁光，来至相府。门官忙报。子牙命至殿前。黄天化把师父言语说了一遍。飞虎大喜。次日，黄天化上了玉麒麟出城，坐名要魔家四将。军政司报进行营：「黄天化请战。」魔家四将听报，忙出营。见天化精神赳赳，大叫曰：「今日定见雌雄！」魔礼青摇鎗来刺。天化火速来迎。麟步相交，一场大战。未及三五回合，天化便走。魔礼青随后赶来。黄天化回头一看，见魔礼青来赶，挂下双锤，取出一幅锦囊，打开看时，只见长有七寸五分，放出华光，火焰夺目，名曰「攒心钉」。黄天化掌在手中，回手一发；此钉如稀世奇珍，一道金光出掌。怎见得，有诗为证：
　　　　此宝今番出紫阳，炼成七寸五分长，玄中妙法真奇异，收伏魔家四大王。
　　话说黄天化发出攒心钉，正中魔礼青前心，不觉穿心而过。只见魔礼青大叫一声，跌倒在地。魔礼红见兄长打倒在地，心中大怒，急忙跑出阵来，把方天戟一摆，紧紧赶来。黄天化收回钉，乃复打来。魔礼红躲不及，又中前心。此钉见心才过，响一声，跌在尘埃。魔礼海大呼曰：「小畜生！将何物伤吾二兄？」急出时，早被黄天化连发此钉，又将魔礼海打中。也是该四天王命绝，正遇丙灵公，此乃天数。只见魔礼寿见三兄死于非命，心中甚是大怒，忙忙走出，用手往豹皮囊里拿花狐貂出来，欲伤黄天化。不知此花狐貂乃是杨戬变化的，隐在豹皮囊里，魔礼寿把手来拿此物，不知杨戬把口张着，等魔礼寿的手往花狐貂嘴里来，被花狐貂一口，把魔礼寿的手咬将下来。只得一个骨头，怎熬得这般痛疼！又被黄天化一钉打来，正中胸前。可怜！正是：
　　　　治世英雄成何济，封神台上把名标。
　　话说黄天化打死魔家四将，方才来取首级，忽见豹皮囊中一阵风儿过处，只见花狐貂化为一人，乃是杨戬。黄天化认不得杨戬，天化问曰：「风化人形者是谁？」杨戬答曰：「吾乃杨戬是也。姜师叔有命在此，以为内应。今见兄长连克四将，正应上天之兆。」正说间，只见哪吒登轮赶来，对黄天化、杨戬言曰：「二兄今立大功，不胜喜悦。」三人彼此庆慰，同进城至相府内来，来见子牙。三人将发钉打死四将，杨戬伤手之事，诉说一遍。子牙大喜，命把四将斩首号令城上。
　　且说魔家人马逃回进关，随路报于汜水关韩荣。韩荣闻报大惊，曰：「姜尚在西周用兵如此利害！」心上甚是着忙；乃作告急表章，星夜打上朝歌去讫。不题。
　　且说闻太师在相府闲坐，闻报：「游魂关窦荣屡胜东伯侯。」忽然又报：「三山关邓九公有女邓婵玉连胜南伯侯，今已退兵。」太师大喜。又报：「汜水关韩荣有报。」太师命：「令来。」来官将文书呈上。太师拆开一看，见魔家四将尽皆诛戮，号令城头，太师拍案大怒，叫曰：「谁知四将英勇，都也丧于西岐，姜尚有何本领，挫辱朝廷军将！」闻太师当中一目睁开，白光有二尺远近；只气得三尸神暴躁，七窍内生烟。自思自忖道：「也罢！如今东南二处，渐已平定，明日面君，必须亲征，方可克敌。」当日作表。次日朝贺，将出师表章来见纣王。纣王曰：「太师要伐西岐，为孤代理。」命左右：「速发黄旄、白钺，得专征伐。」太师择吉日，祭宝纛旗旛。纣王亲自饯别，满斟一杯，递与闻太师。太师接酒，躬身奏曰：「老臣此去，必克除反叛，清静边隅。愿陛下言听计从，百事详察而行，毋令君臣隔绝，上下不通。臣多不过半载，便自奏凯还朝。」纣王曰：「太师此行，朕自无虑，不久候太师佳音。」命排黄旄、白钺，令闻太师起行。太师饮过数杯，纣王看闻太师上骑。那墨麒麟久不曾出战，今日闻太师方欲骑上，被墨麒麟叫一声，跳将起来，把闻太师跌将下来。百官大惊。左右扶起。太师忙整衣冠。时有下大夫王变，上前奏曰：「太师今日出兵落骑，实为不祥；可再点别将征伐可也。」太师曰：「大夫差矣！人臣将身许国而忘其家，上马抡兵而忘其命，将军上阵，不死带伤；此理之常，何足为异。大抵此骑久不曾出战，未曾演试，筋骨不能舒伸，故有此失。大夫幸勿再言。」随传令：「点砲起兵。」太师复上骑。此一别，正不知何年再会君臣面，只落得默默英魂带血归。太师一点丹心，三年征伐，俱是为国为民。
　　　　用尽机谋扶帝业，上天垂象不能成。
　　话说闻太师提大兵三十万出了朝歌，渡黄河，兵至渑池县。总兵官张奎迎接，至帐前行礼毕。太师问：「往西岐那一条路近？」张奎答曰：「往青龙关近二百里。」太师传令：「往青龙关去。」人马离了渑池县，往青龙关来。一路上旗旛招展，绣带飘飖，真好人马！怎见得，有赞为证：
　　　　飞龙旛红缨闪闪；飞凤旛紫雾盘旋。
　　　　飞虎旛腾腾杀气；飞豹旛盖地遮天。
　　　　攩牌滚滚，短剑辉辉。
　　　　攩牌滚滚，扫万军之马足；短剑辉辉，破千重之狼铣。
　　　　大杆刀、雁翎刀，排开队伍；鍖金鎗、点钢鎗，荡荡朱缨。
　　　　太阿剑、昆吾剑，龙鳞砌就；金装锏，银镀锏，冷气森严。
　　　　画杆戟、银尖戟，飘扬豹尾；开山斧、宣花斧，一似车轮。
　　　　三军呐喊撼天关，五色旗摇遮映日。
　　　　一声鼓响，诸营奋勇逞雄威；数捧锣鸣，众将委蛇随队伍。
　　　　宝纛旛下，瑞气笼烟；金字令旗，来往穿梭。
　　　　能报事拐子马紧挨鹿角；能冲锋连珠砲提防劫营。
　　诗曰：
　　　　腾腾杀气滚征埃，隐隐红云映绿苔。
　　　　十里止闻戈甲响，一座兵山出土来。
　　话说大兵离了青龙关，一路崎岖窄小，止容一二骑而行，人马甚是难走，跋涉更觉险峻。闻太师见如是艰难，悔之不及。早知如此，不若还走五关，方便许多；如今反耽误了程途。一日，来到黄花山，只见一座大山。怎见得，有赞为证：
　　　　远观山，山青叠翠；近观山，翠叠青山。
　　　　山青叠翠，参天松婆娑弄影；翠叠青山，靠峻岭逼陡悬崖。
　　　　逼陡涧。
　　　　绿桧影摇玄豹尾；峻悬崖，青松折齿老龙腰。
　　　　望上看，似梯似磴；望下看，如穴如坑。
　　　　青山万丈接云霄，斗涧鹰愁侵地户。
　　　　此山：到春来如火如烟，到夏来如蓝如翠，到秋来如金如锦，到冬来如玉如银。
　　　　到春来，怎见得如火如烟：红灼灼夭桃喷火，绿依依弱柳含烟。
　　　　到夏来，怎见得如蓝如翠：雨来苍烟欲滴，月过岚气氤氲。
　　　　到秋来，怎见得如金如锦：一攒攒，一簇簇，俱是黄花吐瑞；一层层，一片片尽是红叶摇风。
　　　　到冬来，怎见得如玉如银：水愰愰冻成千块玉；雪蒙蒙堆叠一银山。
　　　　山径崎岖，难进难出；水回曲折，流去流来。
　　　　树梢上生生不已，鸟啼时韵致悠扬。
　　　　正是：观之不舍，乐坐忘归。
　　　　有诗为证：
　　　　一山未过一山迎，千里全无半里平，莫道牧童遥指处，只看图画不堪行。
　　话说闻太师看此山险恶，传令安下人马，催开墨麒鳞，自上山来观看。见有一程平坦之地，好似一个战场。太师叹曰：「好一座山！若是朝歌宁静，老夫来黄花山避静消闲，多少快乐！」又见依依翠竹，古木乔松，赏玩不尽。正看此山景致，忽听脑后一声锣响，太师急勒转坐骑，原来是山下走阵；走的乃是长蛇阵，阵头一将，面如蓝靛，发似朱砂，上下獠牙，金甲红袍，坐下黑马，手使一柄开山斧。闻太师贪看走阵，不觉被山下士卒看见：闻太师身穿红袍，坐骑一兽，用两根金鞭，偷看阵势。士卒竟不走阵，来报主将：「启大王千岁：山上有一人探看吾等巢穴。」那人见说，抬头一看，大怒，速命退了阵，把马一磕，那马飞上山来。闻太师看见一将飞来，甚是英雄，十分勇猛，心中大喜：「收得此人，去伐西岐，乃是用人之际。」心上正自踌躇，不觉那马已到面前，只见来将大呼曰：「你是何人？好大胆！敢来探吾山穴！」闻太师曰：「贫道看此山幽静，欲化此结一茅庵，早晚诵一二卷「黄庭」；不识将军肯否？」来人大怒，骂道：「好妖道！」催开马，摇手中斧，飞来直取。闻太师用金鞭急架忙迎。鞭斧交加，勇战在高山之上。闻大师征伐多年，不知见过多少豪杰，那里把他放在眼里。见这将使的斧也有些本领：「待吾收了此人，往西岐去，虽无大成，亦有小就。」太师把骑一拨，往东就走。那人赶来。闻太师听脑后铃声响亮，把金鞭一指，平地现出一座金墙，把这一员大将围裹在内，用金遁遁了。太师依旧还往这山上，下了战骑，倚松靠石坐下。太师看有几道杀气隐在山中，默然。不提。
　　且说小校报上山来：「启二位千岁：有一穿红的道人，把大千岁引入一阵黄气之内，就不见了。」二将急问报事喽啰：「如今在那里？」小校答曰：「如今现在山上坐着。」二人大怒，忙上马持兵，众喽啰齐声呐喊，杀上山来。闻太师看见，慢慢的上了墨麒麟，把金鞭一指，大呼曰：「二将慢来！」二将见闻太师是三只眼的道人，也自惊讶，乃上前喝曰：「你是何人，敢在此行凶，将吾兄长摄在那里去了？好好送还，饶你一命！」闻太师曰：「方才那蓝脸的，无知触我，被我一鞭打死了。你二人又来做甚么？我非有别意，欲化此黄花山修炼，你二人肯么？」二人大怒，把马催开，一个使鎗便取，一个使双愰打来。闻太师使开金鞭，冲杀上下，三骑交加。闻太师勒转墨麒麟，往南就走。二将赶来。太师把鞭一指，将水遁了张天君，木遁遁了陶天君。──此一回乃闻太师收邓、辛、张、陶四天君。──闻太师依旧还坐在山坡之上。且说喽啰来报辛天君。辛天君正在山后收粮，忽见小喽啰来报：「二千岁，祸事不小！」辛环问曰：「有何事？」小校曰：「三位千岁，被一道人打死了。」辛环听说，大叫一声：「气杀我也！」忙提锤钻，将胁下双肉翅一夹，飞起空中。一阵风响，只听得半空中声似雷鸣，至山上，大呼曰：「好妖道！将吾兄弟打死，岂可让你独生乎！」闻太师当中眼睁开看时，好凶恶之像，二翅飞来。怎见得，赞曰：
　　　　二翅空中响，头戴虎头冠，面如红枣色，顶上宝光寒，锤钻定天下，獠牙嘴上安，一怒无遮攩，飞来势若鸾。
　　话说闻太师见而大喜：「真奇异豪杰！」那人照闻太师顶上一锤打来。太师用鞭急架忙迎。锤鞭骁勇，杀法精奇。太师掩一鞭，望东便走。辛环大呼：「妖道那里去？吾来了！」把双翅一夹，即到顶上。他不知闻太师有多大本领，任意行凶。闻太师自忖：「五遁之中，遁不得此人。」且将金鞭照路傍一块山，连指两三指，命黄巾力士：「将此山石把这人压了！」力士得法旨，忙将此山石平空飞起，把辛环挟腰压下来。怎知闻太师：
　　　　玄中道术多奇异，倒海移山谈笑中。
刚才把辛环压住了，闻太师勒转墨麒麟，举鞭照顶门上打来。辛环大叫曰：「老师慈悲！弟子不识高明，冒犯天威，望老师救宥。若得再生，感恩非浅！」太师把鞭放在辛环顶上曰：「你认不得我。吾非道者，我是朝歌闻太师是也。因征伐西岐，往此经过，你那蓝脸的人，无故来伤我。你还是欲生乎？欲死乎？」辛环大叫：「太师老爷！小的不知是太师驾过此山，早知，应当远迓。冒犯天颜，万望恕小人死罪。」太师曰：「你既欲生，吾便赦汝。只是要在吾门下，往征西歧。若是有功，不失腰玉之福。」辛环曰：「若是贵人肯提拔下士，末将愿从麾下指挥。」太师把鞭一指，黄巾力士将山石揭去；辛环站不起来，半晌方能站立，拜倒在地。闻太师扶起。太师收了辛环，方倚松靠石坐下。辛环站在一傍。闻太师问曰：「黄花山有多少人马？」辛环答曰：「此山方圆有六十里，啸聚喽啰，一万有余，粮草颇多。」太师不觉大喜。辛环跪下哀告曰：「前来三将，望太师老爷一例慈悲赦宥。若得回生，愿尽驽骀，以报知遇之恩。」闻太师道：「你还要他来？」辛环曰：「名虽各姓，情同手足。」闻太师曰：「既然如此，你等也是有义气的。站开了！」太师发手，一声雷鸣，振动山岳。且说遁的三将，一时揉眉擦眼：邓天君不见了金墙；张天君不见了大海；陶荣不见了大林。三将走马回山，只见辛环站在那穿红的道人傍边。邓忠大怒，声若巨雷，叫：「贤弟，与吾拿住那妖道！」话还未了，张、陶二将齐叫：「拿妖道！」也不知闻太师性命如何？且看下回分解。
第四十二回　黄花山收邓辛张陶
诗曰：
　　　　劫数相逢亦异常，诸天神部涉疆场。
　　　　任他奇术俱遭败，那怕仙凡尽带伤。
　　　　周室兴隆时共泰，成汤丧乱日偕亡。
　　　　黄花山下收强将，总向岐山土内藏。
　　话说三将齐来发怒，辛环急上前忙止曰：「兄弟们不得妄为，快下马来参谒。此是朝歌闻太师老爷。」三将听说「闻太师」，滚鞍下马，拜伏在地，口称：「太师！久慕大名，未得亲觌尊颜；今幸天缘，大驾过此，末将等有失迎迓，致多冒渎，正谓误犯，望太师老爷恕罪，末将等不胜庆幸。」众将请太师上山。闻太师听说亦喜，随同众将上山。众将请太师上坐，复行参谒。太师亦自温慰；因问四将：「尊姓？何名？今日幸逢，老夫亦与有荣焉。」邓忠曰：「此黄花山；俺弟兄四人，结义多年，末将姓邓，名忠；次名辛环；三名张节；四名陶荣。只因诸侯荒乱，暂借居此山，权且为安身之地，其实皆非末将等本心。」闻太师听罢：「你等肯随吾征伐西岐，候有功之日，俱是朝廷臣子。何苦为此绿林之事，埋没英雄，辜负生平本事。」辛环曰：「如太师不弃，忠等愿随鞭镫。」闻太师曰：「列位既肯出力王室，正是国家有庆。你们可将山上喽啰计有多少？」辛环答曰：「有一万有余。」闻太师曰：「可晓谕众人：愿随征者，去；不愿随征者，宁释还家，仍给赏财物，也是他跟随你们一场。」辛环领命，传与众人，有愿去的，有不愿去的，俱将历年所积给与诸人，众人无不悦服。除不去的，尚余七千多人马。粮草计有三万。俱打点停当。烧了牛皮宝帐。闻太师即日起兵，又得四将，不觉大喜。把人马过了黄花山，径往前进，浩造汤荡，甚是军威雄猛。有诗为证：
　　　　烈烈旗旛飞杀气，纷纷战马似龙蛟。
　　　　西岐豪杰如云集，太师亲征若浪抛。
　　话言闻太师人马正行，忽抬头见一石碣，上书三字，名曰「绝龙岭」。太师在墨麒麟上，默默无言，半晌不语，邓忠见闻太师勒骑不行，面上有惊恐之色。邓忠问曰：「太师为何停骑不语？」闻太师曰：「吾当时悟道，在碧游宫拜金灵圣母为师之时，学艺五十年。吾师命我下山佐成汤，临行问师曰：『弟子归着如何？』吾师道：『你一生逢不得「绝」字。』今日行兵，恰恰见此石碣，上书『绝』字，心上迟疑，故此不快。」邓忠等四将笑曰：「太师差矣！大丈夫岂可以一字定终身祸福？况且『吉人天相』，只以太师之才德，岂有不克西岐之理。从古云：『不疑何卜？』」太师亦不笑不语。众将催人马速行。刀鎗似水，甲士如云，一路无词。哨马报入中军：「启太师：人马至西岐南门，请令定夺。」太师传令：「安营。」一声砲响，三军呐一声喊，安下营，结下大寨。怎见得，有赞为证：
　　　　营安南北，阵摆东西。
　　　　营安南北分龙虎，阵摆东西按木金。
　　　　围子手平添杀气，虎狼威长起征云。
　　　　拐子马齐齐整整，宝纛旛卷起威风。
　　　　阵前小校披金甲，传鎗儿郎挂锦裙。
　　　　先行官如同猛虎，佐军官恶似彪熊。
　　　　定营砲天崩地裂，催阵鼓一似雷鸣。
　　　　白日里出入有法，到晚间转箭支更。
　　　　只因太师安营寨，鸦鸟不敢望空行。

　　不说闻太师安营西岐。只见报马报进相府，报：「闻太师调三十万人马，在南门安营。」子牙曰：「当时吾在朝歌，不曾会闻太师；今日领兵到此，看他纪法何如。」随带诸将上城，众门下相随，同到城敌楼上，观看闻太师行营；果然好人马！怎见得，有赞为证：