　　　　朝贺中宫起祸殃，夫人贞洁坠楼亡。
　　　　纣王失政忘君道，烈妇存诚敢自凉。
　　　　西伯慢言招国瑞，殷商又道失金汤。
　　　　三三两两兵戈动，八百诸侯起战场。
话说纣王见贾氏坠楼而死，好懊恼，平地风波，悔之不及。
　　且说黄妃的差官打听信息，忙报西宫：「启娘娘：其祸不浅！」黄妃曰：「有甚么祸事？」差官报道：「贾夫人坠了摘星楼，不知何故。」黄妃大哭曰：「妲己泼贱！与吾兄有隙，今将吾嫂嫂陷害无辜……」黄妃步行往摘星楼下，径上楼，指定纣王骂曰：「昏君！你成汤社稷亏谁？我兄与你东拒海寇，南战蛮夷。掌兵权，一点丹心，助国家，未敢安枕。我父黄滚镇守界牌关，训练士卒，日夕劳苦。一门忠烈，报国忧民。今元旦，遵守朝廷国礼，进宫朝贺，乃敬上守法之臣。任信泼贱，诓彼上楼。昏君！你爱色不分纲常，绝灭彝伦！你有辱先王，污名简册！」黄妃把纣王骂得默默无言。又见妲己侧坐，黄妃指妲己骂曰：「贱人！你淫乱深宫，蛊惑天子。我嫂嫂被你陷身坠楼，痛伤骨髓！」赶上一把，抓住妲己，──黄妃原有气力，乃将门之女。把妲己拖翻在地，捺在尘埃，手起拳落，打了二、三十下。妲己虽然是妖怪，见纣王坐在上面，有本事也不敢用出，只叫：「陛下救命！」纣王看着黄妃打妲己，心有偏向，上前劝解。纣王曰：「不管妲己事。你嫂嫂触朕自愧，故投楼下；与妲己无干。」黄妃急攘之间，不暇检点，回手一拳，误打着纣王脸上：「好昏君！你还来替贱人遮掩！打死了妲己，与嫂嫂偿命！」纣王大怒：「这贱人反将朕打一拳！」一把抓住黄妃后鬓，一把抓住宫衣，拎起来，纣王力大，望摘星楼下一摔，──可怜：香消玉碎佳人绝，粉骨残躯血染衣！纣王摔了黄妃下楼，独坐无言，心下甚是懊恼，只是不好埋怨妲己。
　　且说贾氏侍儿随夫人往宫朝贺，只在九间殿等候；到下晚也不见出来。只见一内侍问曰：「你们是那里的侍儿？」答曰：「我们是武成王府里的，随夫人朝宫，在此伺候。」内使曰：「你夫人坠了摘星楼；黄娘娘为你夫人辨明，反被天子摔下楼，跌得粉骨碎身。你们快去罢！」侍儿听说，急急回王府来。武成王在内殿同弟黄飞彪、飞豹、黄明、周纪、龙环、吴谦、黄天禄、天爵、天祥三子，元旦良辰欢饮。只见侍儿慌张来报：「千岁爷：祸事不小！」飞虎曰：「有甚么事，报得这等凶？」侍儿跪禀曰：「夫人进宫，不知何故，坠了摘星楼；黄娘娘被纣王摔下楼来跌死了！」黄天禄──十四岁，天爵──十二岁，天祥──七岁，听得母亲坠楼而亡，放声大哭。有诗为证，诗曰：

　　　　忽闻凶报满门惊，子哭儿啼泪苦倾。
　　　　烈妇有恩虽莫负，忠君无愧更当诚。
　　　　左观四友俱怀忿，右视三男苦痛心。
　　　　回首不堪重悒怏，伤心只有夜猿鸣。
　　话说飞虎听得此信，无语沉吟；又见三子哭得酸楚。黄明曰：「兄长不必踌蹰。纣王失政，大变人伦。嫂嫂进宫，想必昏君看见嫂嫂姿色，君欺臣妻，此事也是有的。嫂嫂乃是女中丈夫，兄长何等豪杰，嫂嫂守贞洁，为夫名节，为子纲常，故此坠楼而死。黄娘娘见嫂嫂惨死，必定向昏君辨明。纣王溺爱偏向，把娘娘摔下楼。此是再无他议。长兄不必迟疑。『君不正，臣投外国。』想吾辈南征北讨，马不离鞍，东战西攻，人不脱甲，若是这等看起来，愧见天下英雄，有何颜立于人世！君既负臣，臣安能长仕其国。吾等反也！」四人各上马，持利刃，出门而走。飞虎见四人反了，自思：「难道为一妇人，竟负国恩之理。将此反声扬出，难洗清白……」黄飞虎急出府，大叫曰：「四弟速回！就反也要商议往何地方？投于何主？打点车辆，装载行囊，同出朝歌。为何四人独自前去！」四将听罢，回马，至府下马，进了内殿。黄飞虎持剑在手，大喝曰：「黄明等！你这四贼！不思报本，反陷害我合门之祸！我家妻子死于摘星楼，与你何干？你等口称『反』字，黄氏一门七世忠良，享国恩二百余年，难道为一女人造反。你借此乘机要反朝歌而图据掠，你不思金带垂腰，官居神武，尽忠报国，而终成狼子野心，不绝绿林本色耳！」骂的四人默默无语。黄明笑曰：「长兄，你骂得有理。又不是我们的事，恼他怎的！」四人在旁，抬一桌酒吃。四人大笑不止。黄飞虎心下如火燎一般，又见三子哭声不绝，听得四人抚掌欢欣，黄飞虎问曰：「你们那些儿欢喜？」黄明曰：「兄长家下有事挠心，小弟们心上无事。今元旦吉辰，吃酒作乐，与你何干？」飞虎气不过，恼曰：「你见我有事，反大笑，这是怎么说？」周纪曰：「不瞒兄说，笑的是你。」飞虎道：「有甚么事与你笑？我官居王位，禄极人臣，列朝班身居首领，披蟒腰玉，有何事与你笑？」周纪曰：「兄长，你只知官居首领，显耀爵禄，身披蟒袍。知者说你仗平生胸襟，位至尊大；不知者，只说你倚嫂嫂姿色，和悦君王，得其富贵。」周纪道罢，黄飞虎大叫一声：「气杀我也！」传家将：「收拾行囊，打点反出朝歌！」黄飞彪见兄反了，点一千名家将，将车辆四百，把细软、金银珠宝装载停当。飞虎同三子、二弟、四友，临行曰：「我们如今投那方去？」黄明曰：「兄长岂不闻『贤臣择主而仕』，西岐武王，三分天下，周土已得二分，共享安康之福，岂不为美？」周纪暗思：「方才飞虎反，是我说将计反了；他若还看破，只怕不反。不若使他个绝后计，再也来不得……」周纪曰：「此往西岐，出五关，借兵来朝歌城，为嫂嫂、娘娘报雠，此还是迟着。依小弟愚见，今日就在午门会纣王一战，以见雌雄。你意下如何？」黄飞虎心下昏乱，随口答应曰：「也是。」──大抵天道该是如此。飞虎金装盔甲，上了五色神牛。飞彪、飞豹同三姪，龙环、吴谦并家将，保车辆出西门。黄明、周纪同武成王至午门。天色已明。周纪大叫：「传与纣王，早早出来，讲个明白。如迟，杀进宫阙，悔之晚矣！」纣王自贾氏身亡，黄妃已绝，自己悔之不及；正在龙德殿懊恼，无可对人言说。直到天明，当驾官启奏：「黄飞虎反了，现在午门请战。」纣王大怒，借此出气：「好匹夫！焉敢如此欺侮朕躬！」传旨：「取披挂！」九吞八扎，点护驾御林军，上逍遥马，提斩将刀，出午门。怎见得：
　　　　冲天盔，龙蟠凤舞；金锁甲，叩就连环。
　　　　九龙袍，金光愰目；护心镜，前后牢拴。
　　　　红挺带，攒成八宝；鞍鞒挂竹节钢鞭。
　　　　逍遥马追风逐日，斩将刀定国安邦。
　　　　只因天道该如此，至使君臣会战场。
　　黄飞虎虽反，今日面君，尚有愧色。周纪见飞虎愧色，在马上大呼：「纣王失政，君欺臣妻，大肆狂悖！」纵马使斧，来取纣王。纣王大怒，手中刀急架相还。黄明走马来攻。黄飞虎口里虽不言，心中大恼曰：「也不等我分清理浊，他二人便动手杀将起来！」飞虎只得催开神牛。一龙三虎杀在午门。怎见得，有诗为证：
　　　　虎斗龙争在午门，纣王无道败彝伦，眼前贤士归明主，目下黎民叛远村。
　　　　三略有人空执法，五关无路可留阍。
　　　　忠孝至今传万载，独夫遗臭枉称尊。
　　君臣四骑，杀三十回合。纣王刀法展开，其势真如虎狼。三员大将使开鎗斧，纣王抵敌不住，刀尖难举，马往后坐，将刀一掩，败进午门。黄明要赶，飞虎曰：「不可。」三骑随出西门，来赶家将，一同行走，过孟津。不表。
　　且说纣王败至大殿坐下，懊悔不及。都城百姓官员已知武成王反了，家家闭户，路少人行。又闻天子大战黄飞虎，百官忙入朝，见纣王问安，曰：「黄飞虎因何事造反？」天子怎肯认错，乃曰：「贾氏进宫朝贺，触忤皇后，自己坠楼而死。黄妃倚仗伊兄，恃强殴辱正宫，推跌下楼，亦是误伤。不知黄飞虎自己因何造反，杀入午门，深属不道！诸臣为朕作速议处！」百官听纣王言说，皆默默无语，莫敢先立意见。正沉思间，探事马报进午门曰：「闻太师征东海奏凯回兵。」百官大喜，齐辞朝上马，出郭迎接。只见人马远远行至，中军官报入营中曰：「启太师，百官辕门迎接。」闻太师曰：「众官请回，午门相会。」众官进城至朝门，见闻太师骑墨麒麟来至，众官躬身。太师曰：「列位请了！」众官同进朝，见天子，行礼毕起身，不见武成王，太师心下疑惑，奏曰：「武成王为何不来随朝？」王曰：「黄飞虎反了。」太师惊问：「为何事反？」纣王曰：「元旦贾氏进宫，朝贺中宫，触犯苏后，自知罪戾，负愧坠楼而死，──此是自取。西宫黄妃听知贾氏已死，忿怒上楼，毁打苏后，辱朕不堪；是朕怒起相攘，误跌下楼，非朕有意。不知黄飞虎辄敢率众杀入午门，与朕对敌，幸而未遭毒手，今已拥众反出西门。朕正在此沉思，适太师奏捷，乞与朕擒来，以正国法！」太师听罢，厉声言曰：「此一件事，据老臣愚见，还是陛下有负于臣子！黄飞虎素有忠君爱国之心，今贾氏进宫朝贺，此臣下之礼，岂有无故而死！况摘星楼乃陛下所居，与中宫相间，贾氏因何上此楼，其中必有主使、引诱之人，故陷陛下于不义。陛下不自详察，而有辱此贞洁之妇。黄娘娘见嫂死无辜，必定上楼直谏，陛下亦不能容受，溺爱偏向，又将黄娘娘摔跌下楼。致贾氏忿怨死，黄娘娘遭冤，实君有负臣子，与臣下何干。况语云：『君不正则臣投外国。』今黄飞虎以报国赤衷，功在社稷，不能荣子封妻，享久长富贵，反致骨肉无辜惨死，情实伤心。乞陛下可赦黄飞虎一概大罪，待臣追赶飞虎回来，社稷可保，家国太平。」百官在旁，齐言：「太师处之甚明，无不钦服。望陛下速降赦旨，大事定矣！」闻太师又曰：「此是天子负臣，故当赦宥。若果飞虎有负君之处，只怕老臣一时之见，还有礼当说者，即行商议，不可有误国事。」班中闪一员官，乃下大夫徐荣出见。闻太师曰：「大夫有何议论？」荣曰：「太师所言，虽是天子负臣，黄飞虎也有忤君之罪。」太师曰：「大夫何以见得？」荣曰：「君欺臣妻，天子负臣；不顾恩爱，摔死黄娘娘，也是天子失政。黄飞虎岂得率众杀入午门，声言天子之罪，与天子在午门大战，臣节全无，故武成王也有不是。」闻太师听说，乃对诸大臣曰：「今诸臣朦胧，只谈天子之过，不言飞虎之逆。」乃传令吉立、徐庆：「快发飞檄传临潼关、佳梦关、青龙关三路总兵，不可走了反叛；待老臣赶去拿来，以正大法！」不知凶吉如何，且听下回分解。
第三十一回　闻太师驱兵追袭
诗曰：
　　　　忠良去国运将灰，水旱频仍万姓灾。
　　　　贤圣太师旋斗柄，奸谗妖孽丧盐梅。
　　　　三关漫道能留辔，四径纷纭唱草莱。
　　　　空把追兵迷白日，彼苍定数莫相猜。
　　话说闻太师驱兵追赶，出西门，一路上旗旛招展，镗鼓齐鸣，喊声大作。不表。
　　且说黄家父子、兄弟过了孟津，渡了黄河，行至渑池县。──县中镇守主将张奎。黄飞虎知张奎利害，不敢穿城而走，从城外过了渑池，径往临潼关来。家将徐徐行至白莺林，只听得后面喊声大作，滚滚尘起。飞虎回头一看，却是闻太师的旗号，随后赶来，飞虎俯鞍叹曰：「闻太师兵来，如何抵敌！吾等束手待毙而已。」飞虎见三子天祥──年方七岁，坐在马上。飞虎暗暗嗟叹：「此子幼稚无知，你得何罪，也逢此难。」家将来报：「启千岁：左边有一支人马到了。」飞虎看时，乃青龙关张桂芳人马。又报：「佳梦关魔家四将从右边来了。」又见正中间临潼关总兵官张凤兵来。黄飞虎见四面人马俱来，自思不能逃脱，长吁一声，气冲霄汉。
　　且说青峰山紫阳洞清虚道德真君因神仙犯了杀戒，玉虚宫止讲，待子牙封过神方上昆仑，因此闲游五岳。一日往临潼关过，被武成王怨气冲开真人足下祥光。真人拨开云彩，往下一观，──原来是武成王有难，贫道不行护救，谁来拔济！真人命黄巾力士：「将吾混元旛遮下，把黄家父子移到僻净山中去；待贫道退了朝歌人马，打发他出关。」黄巾力士领法旨，用混元旛一罩，将黄家父子尽移往深山去了，踪迹全无。且说闻太师大兵赶至中途，前哨报：「青龙关总兵官张桂芳听令。」太师传将令：「来。」桂芳行至军前，欠身躬候。太师问曰：「黄飞虎反出朝歌，此必由此关隘，你可曾见否？」桂芳答曰：「末将不曾见。」太师曰：「速回，谨防关隘，不得迟误。」桂芳得令，去讫。又报：「佳梦关魔家四将听令。」太师命：「令来。」四天王步行至军前，口称：「太师，甲胄在身，不能全礼。」太师道：「黄飞虎曾往佳梦关来否？」四将答曰：「不曾见。」太师传令：「速回佳梦关守御，协同捉贼。」四将得令，去讫。又报：「临潼关守将张凤听令。」太师命：「令来。」至骑前行礼。太师曰：「老将军，叛贼黄飞虎曾往关上来否？」张凤欠身答曰：「不曾见。」闻太师令回兵，用心防守。张凤得令，去讫。且说太师坐在骑上暗思：「俱道飞虎既出西门，过孟津，为何不见？三处人马撞来，俱言不曾见。异哉！异哉！也罢，待吾将人马扎住在此，看他往那里去？」且说清虚道德真君在空中看闻太师住兵不动，真君曰：「若不把闻仲兵退回去，黄飞虎怎的出得五关？」真人随将葫芦盖去了，倒出神砂一捏，望东南上一洒，──法去先天一气，炉中炼就玄功。少时间，闻太师军政官来报：「启太师！武成王领家将倒杀往朝歌去了。」太师闻报，传令：「回兵。」慌忙赶杀，径奔渑池。一路上果见前边一伙人，簇拥飞走。太师催动三军，赶过了孟津。按下不表。
　　且说真君在云里命黄巾力士把混元旛移出大道，黄家父子兄弟在马上如醉方醒，如梦方觉，个个马上揉眉擦眼。定睛看时，四路人马去得影迹无踪。黄明叹曰：「吉人自有天相。」飞虎忙问众弟兄：方才人马俱不知往那里去了，乘此时速行，过临潼关方好。」众将听令」，速速策马前行。来至临潼关，见一支人马扎住团营，阻住去路。黄飞虎令军辆暂停，正要上前打听，只听得砲声响处，呐喊摇旗，飞虎坐在五色神牛上，只见总兵张凤全粧甲胄，八扎九吞。怎见得：
　　　　凤翅盔，黄金重；柳叶甲挂红袍控。
　　　　束腰八宝紫金厢，绒绳双叩梅花镜。
　　　　打将钢鞭如豹尾，百炼锤起寒云迸。
　　　　斩将刀举似秋霜，马走临崖当取胜。
　　　　大红旛上树威名：「坐镇临潼将张凤。」
　　话说张凤听报，黄飞虎领众已至关前。张凤上马，来至军前，大呼曰：「黄飞虎出来答话！」武成王乘神牛至营前，欠身，口称：「老叔：小侄乃是难臣，不能全礼。」张凤曰：「黄飞虎，你的父与我一拜之交，你乃纣王之股肱，况是国戚，为何造反，辱没祖宗。今汝父任总帅大权，汝居王位。岂为一妇人而负君德。今日反叛，如鼠投陷穽，无有升腾，即老拙闻知，亦惭愧无地，真是可惜！听我老拙之言，早下坐骑受缚，解送朝歌，百官有本，当殿与你分个清浊，辨其罪戾；庶几纣王姑念国戚，将往日功劳，赎今日之罪，保全一家生命。如迷而不悟，悔之晚矣！」黄飞虎告曰：「老叔在上，小姪为人，老叔尽知。纣王不荒淫酒色，听奸退贤，颠倒朝政，人民思乱久矣。况君欺臣妻，逆礼悖伦，杀妻灭义。我兵平东海，立大功二百余场。定天下，安社稷，沥胆披肝；治诸侯，练士卒，神劳形瘁，有所不恤。天下太平，不念功臣，反行不道，而欲使臣下倾心难矣。望老叔开天地之心，发慈悲之德，放小姪出关，投其明主。久后结草环，补报不迟。不识尊叔意下何如？」张凤大怒：「好逆贼！敢出此污蔑之言，欺吾老迈！」手起一刀砍来。黄飞虎将手中鎗架住：「老叔息怒。我与老叔皆是一样臣子，倘老叔被屈，必定也投他处，总是一般。从来有言：『君不正，臣投外国。』礼之当然。老叔何苦认真，不行方便。」张凤大喝曰：「好反贼！焉敢巧舌！」又一刀劈来。飞虎大怒，纵骑挺鎗。牛马相交，刀鎗并举。战三十回合，张凤力怯，拨马便走。飞虎逞势赶来。张凤闻脑后铃响，料飞虎赶来，鸟翅环挂下刀，揭开战袍，取百炼锤，紫绒绳理得停当，发手打来。怎见得好锤：
　　　　圆的好：冰盘大，碗口小。
　　　　神见愁，鬼见怕；伤人心，碎人脑。
　　　　断筋骨，真稀少。
　　　　顺手轻持百炼锤，暗带随身人不晓。
　　　　大将逢着命难逃，着重人亡并马倒。
　　话说张凤回马一锤打来，黄飞虎见锤将近，用宝剑望上一掠，将绳截为两断，收了张凤百炼锤。张凤败进帅府，黄飞虎也不追赶，命家将将车辆围绕营中，就草茵而坐，与众弟兄商议出关之策。
　　且说张凤败进关，坐在殿上，自思：「黄飞虎勇贯三军，吾老迈安能取胜。倘然走了，吾又得罪于天子。」叫：「萧银在那里？」萧银上殿，见张凤曰：「末将听令。」张凤曰：「黄飞虎力敌万夫，又收我百炼锤，似不可以力敌。你可黄昏时候，传长箭手三千，至二更时分，领至大营，听梆子响，一齐发箭，射死反贼；将首级献上朝歌请功，方保无虞。」萧银领令出府，乃自忖曰：「黄将军昔在都城，我在他麾下，荷蒙提携，奖荐升用将职，未曾以不肖相看，今点临潼副将。我岂敢忘恩，忍令恩主一门反遭横祸，我心安忍！」萧银随改粧束，暗出行营，黑地潜行，来至黄飞虎营前问曰：「可有人么？」巡营军曰：「你是何人？」萧银答曰：「我原是老爷门下萧银，特来报机密重情。」巡营军急进营报知，飞虎命：「速令进见。」萧银黑地参见，下拜曰：「末将乃旧门下萧银，蒙老爷点发临潼关；今日张凤密令末将二更时，带领攒箭手，射死老爷满门，将首级献上朝歌请功。末将自思：岂肯欺心，有伤天道！故此改粧，先来报知。」飞虎听毕，大惊曰：「多感将军盛德！不然黄门老少死于非命矣。实系再生之恩，何时能报。为今之计，事属燃眉，将军何以救我？」萧银曰：「大王速上马，领车辆杀出临潼关，末将开关等候。事不宜迟，恐机泄有误。」飞虎等急忙上骑，各持兵器，喊声杀来，势如猛虎。时方初更，未及二鼓，士卒皆未有备。萧银开了栓锁，黄家众将一拥杀出关门去了。且说张凤正坐厅上，忽报：「黄家众将闯关杀出去了！」张凤厉声叫苦曰：「是我错用了人！萧银乃黄飞虎旧将，今日串同黄飞虎斩关落锁而去，情殊可恨！」张凤急上马提刀来赶飞虎。不防萧银乘马隐在关傍，听得马铃响处，料是张凤来赶！不期果然。张凤走马方出关门，萧银一戟刺张凤于马下。有诗为证，诗曰：
　　　　凛凛英才汉，堂堂忠义隆，只因飞虎皮，听令发千弓。
　　　　知恩行大义，落锁放雕笼。
　　　　戟刺张凤死，辅佐出临潼。
　　话说萧银杀了张凤，走马赶来，大叫：「黄老爷慢行！末将萧银已刺死了张凤，大王前途保重！末将如今将临潼扎板下了，命兵卒将士壅塞，恐有追兵赶来，再去了土板，可以羁滞时候，及至来时，大王去之已远。此一别又不知何日再睹尊颜！」飞虎称谢曰：「今日之恩，不知甚日能报！」彼此各分路而别。──后来萧银要会在「十绝阵内」。此是后话。不表。
　　且说黄飞虎离了临潼，八十余里，行至潼关。潼关守将陈桐有探马报到：「黄飞虎同家将至关，扎住了行营。」陈桐笑曰：「黄飞虎，你指望成汤王位坐守千年，一般也有今日！」传令：「将人马排开，鹿角阻住咽喉。」陈桐全身披挂，结束整齐，打点擒拿飞虎。且说黄飞虎扎住行营，问：「守关主将何人？」周纪曰：「乃是陈桐。」黄飞虎半晌不言，长吁曰：「昔陈桐在我麾下，有事犯吾军令，该枭首级，众将告免，后来准立功代罪；今调任在此，与吾有隙，必报昔日之恨，如何处治？……」正沉思间，只听外边呐喊之声甚急。飞虎上了神牛，提鎗至营前。只见陈桐耀武扬威，用戟指曰：「黄将军请了！你昔享王爵，今日为何私自出关？吾奉太师将令，久候多时。乞早早下马，解返朝歌，免生他说。」飞虎曰：「陈将军差矣！盈虚消息，乃世间长情，昔日你在吾麾下，我并无他心，待如手足；后来犯罪，是你自取，吾亦听众人而免你之罪，立功自赎，我亦不为无恩。今当面辱吾，莫非报昔日之恨耶？快放马来，你三合赢得我，便下马受缚。」言罢，摇鎗直取。陈桐将画戟相迎，二骑相交，双兵共举，一场大战。则杀的──赞曰：
　　　　四下阴云惨惨，八方杀气腾腾，长鎗闪得亮如银，画戟摇摆动。
　　　　鎗挑前心两胁，戟刺眼角眉丛。
　　　　咬牙切齿面皮红，地府天关摇动。
　　话说二将拨马，往来冲突，二十回合。陈桐非飞虎敌手，料不能胜，掩一戟拨马就走。飞虎怒气冲空，大喝一声：「决拿此贼以泄吾恨！」望前赶来。陈桐闻脑后鸾铃响处，料是飞虎赶来，挂下画戟，取火龙标拿在手中，──此标乃异人秘授，出手烟生，百中百发，一标打来，飞虎叫声：「不好！」躲不及，一标从胁下打来。可怜：万丈神光从此灭，将军撞下战驹来。诗曰：
　　　　标发飞烟焰，光华似异珍，逢将穿心过，中马倒埃尘。
　　　　安邦无价宝，治国正乾坤。
　　　　今日伤飞虎，万死落沉沦。
　　黄飞虎被火龙标打下五色神牛，黄明、周纪见主将落骑，催马向前，大喝曰：「勿伤吾主，待吾来也！」两骑马、两柄斧飞来直取，陈桐将画戟急架相还。飞彪将飞虎救回时，已是死了。二将战陈桐，恨不得将陈桐碎尸万段。陈桐掩一戟就走。二将为飞虎报雠，催马赶来。陈桐又发标打来，把周纪一标，将颈子打通，落马。陈桐勒回马欲取首级，早被黄明马到，力战陈桐。陈桐见已胜二人，便回军掌鼓进营去了。
　　且说飞彪把飞虎尸骸救回。三子见父死大哭。黄明将周纪也停在荒郊草地。众家将无不伤感。众将见死了二人，心下无谋，前无所往，退无所归，羊触藩篱，进退两离。正在慌乱之间。不表。
　　话说青峰山紫阳洞清虚道德真君正在碧云床运元神，忽心下一惊，道人袖里捏指一算，早知黄飞虎有厄，道人忙命白云童儿：「请你师兄来。」白云童儿即时请出一位道童，生的身高九尺，面似羊脂，眼光暴露，虎形豹走；头挽抓髻，腰束麻绦，脚登草履，至云榻前下拜，口称：「师父，唤弟子那壁使用？」真君曰：「你父亲有难，你可下山走一遭。」黄天化答曰：「师父，弟子父亲是谁？」真君曰：「你父乃武成王黄飞虎是也；今在潼关，被火龙标打死，着你下山，一则救父；二则你子父相逢，久后仕周，共扶王业。」天化听罢问曰：「弟子因何到此？」真君曰：「那一年，我往昆仑山来，脚踏祥云，被你顶上杀气冲入云霄，阻我云路。我看时，你才三岁。见你相貌清奇，后有大贵，故此带你上山；今已十三载了。你父亲今日有难，该我救他。我故教你前去。」真君先把花篮儿与天化拏了，又将一口剑付与，吩咐：「速去救父。」天化方欲问故，真君曰：「若会陈桐，须得……如此如此，方可保你父出潼关。不许你同往西岐，可速回来，终有日相会。」天化领师父严命，叩头下山。出了紫阳洞，捏了一撮土，望空中一撒，借土遁往潼关来；迅速如风。父子相逢，潼关大战。不知后事如何？且听下回分解。
第三十二回　黄天化潼关会父
诗曰：
　　　　五道玄功妙莫量，随风化气涉沧茫，须臾历遍阎浮世，顷刻遨游泰岳邙。
　　　　救父岂辞劳顿苦，诛谗不怕勇心狼。
　　　　潼关父子相逢日，尽是岐周美栋梁。
　　话说黄天化借土遁，倏尔来至潼关，落下尘埃，时方五更。只见一簇人马围绕，一盏灯高挑空中，又听得悲悲切切哭泣之声。天化走至一簇人前，黑影内有人问曰：「你是何人？来此探听军情？」天化答曰：「贫道乃青峰山紫阳洞炼气士是也！知你大王有难，特来相救。快去通报。」家将闻言，报知二爷。飞彪急出营门，灯下观看，见一道童，着实齐整，怎见得，西江月为证：
　　　　顶上抓髻灿烂，道袍大袖迎风；丝绦叩结按离龙，足下麻鞋珍重。
　　　　花篮内藏玄玅，背悬宝剑锋凶，潼关父子得相逢，方显麒麟有种。
　　话说黄飞彪出来迎请道童，一见举止色相，恍如飞虎。飞彪忙请里面相见。那道童进得营中，与众将相见毕，飞彪问曰：「道者此来，若救得家兄，实是再生父母！」道童曰：「黄大王在那里？」飞彪引道童来看。走至后营，见飞虎卧在毡毯上，以面朝天，形如白纸，闭目无言。黄天化看见脸黄，暗暗叹曰：「父亲！你名在何方？利在何处？身居王位，一品当朝，为甚来由，这等狠狈！」天化见还有一个睡在傍边，天化问曰：「那一位是谁？」飞彪曰：「是吾结义兄弟，也被陈桐飞标打死的。」天化命：「涧下取水来。」不一时，水到。天化在花篮中取出仙药，用水研开，把剑撬开上下牙关，灌入口内，送入中黄，走三关，透四肢，须臾转八万四千毛窍；又用药搽在伤眼上。有一个时辰，只见黄飞虎大叫一声：「疼杀吾也！」睁开双目，只见一个道童坐在草茵之上。飞虎曰：「莫非冥中相会？如何有此仙童？」飞彪曰：「若非道者，长兄不能回生。」飞虎听罢，随起身拜谢曰：「飞虎何幸，今得道长怜悯，垂救回生！」黄天化垂泪，跪在地上曰：「父亲，吾非别人，是你三岁在后花园不见的黄天化。」飞虎与众人听罢，惊讶曰：「原来是天化孩儿前来救我！不觉又是十有三年。」飞虎问天化曰：「我儿，你在那座名山学道？」天化泣而言曰：「孩儿在青峰山紫阳洞；吾师是清虚道德真君，见孩儿有出家之分，把我带上高山，不觉十有三载。今见三个兄弟，又见二位叔叔，周纪也救得返本还元，一家相聚。」天化前后一看，却不见母亲贾氏。天化原是圣神，性如烈火，一时面发通红，向前对飞虎曰：「父亲，你好狠心！」把牙一咬。飞虎曰：「我儿，今日相逢，何故突发此言？」天化曰：「父亲既反朝歌，兄弟却都带来，独不见吾母亲，何也？他是女流，倘被朝廷拿问，露面抛头，武成王体面何在？」飞虎闻说，顿足泪流，哭曰：「我儿言之痛心！我父亲为何事而反？为你母亲元旦朝贺苏后，因君欺臣妻，你母亲誓守贞洁，辱君自坠摘星楼而死。你姑姑为你母亲直谏，被纣王摔下楼来，跌得粉骨碎身，俱死非命。今苦不胜言。」天化听罢，大叫一声，气死在地。