第二十二回　西伯侯文王吐子
诗曰：
　　　　忍耻归来意可怜，只因食子泪难干。
　　　　非求度难伤天性，不为成忠贼爱缘。
　　　　天数凑来谁个是，劫灰聚处若为愆。
　　　　从来莫道人间事，自古分离总在天。
　　且说二将策马当先，只见雷震子怎生模样，有赞为证：
　　　　天降雷鸣现虎躯，燕山出世托遗孤。
　　　　姬侯应产螟蛉子，仙宅当藏不世珠。
　　　　授七年玄妙诀，长生两翅有风雷。
　　　　桃园传得黄金棍，鸡岭先将圣主扶。
　　　　目似金光飞闪电，面如蓝靛发如朱。
　　　　肉身成圣仙家体，功业齐天帝子图。
　　　　慢道姬侯生百子，名称雷震岂凡夫。
　　话说殷破败、雷开，仗其胆气，厉声言曰：「汝是何人，敢拦住去路？」雷震子答曰：「吾乃西伯文王第百子，雷震子是也。吾父王乃仁人君子，贤德丈夫，事君尽忠，事亲尽孝，交友以信，视臣以义，治民以礼，处天下以道，奉公守法，而尽臣节；无故而羁囚羑里，七载守命待时，全无嗔怒。今既放归，为何又来追袭，反复无常，岂是天子之所为！因此奉吾师法旨，下山特来迎接我父王归国，使我父子重逢。你二人好好回去，不必言勇。我师曾吩咐，不可伤人间众生，故教汝速退便了。」殷破败笑曰：「好丑匹夫！焉敢口出大言，煽惑三军，欺吾不勇！」乃纵马舞刀来取。雷震子将手中棍架住曰：「不要来，你想必要与我定个雌雄，这也可。只是奈我父王之言，师父之命，不敢有违。且试一试与你看。」雷震子将胁下翅一声响飞起空中，有风雷之声，脚登山，头望下，看见西边有一山嘴，往外扑看，雷震子说：「待我把这山嘴打一棍你看。」一声响亮，山嘴滚下一半。雷震子转身落下来，对二将言曰：「你的头可有这山结实？」二将见此凶恶，魂不附体。二将言曰：「雷震子，听你之言，我等暂回朝歌见驾，且让你回去。」殷、雷二将军见此光景，料不能胜他，只得回去。有诗为证：
　　　　一怒飞腾起在空，黄金棍摆气如虹。
　　　　霎时风响来天地，顷刻雷鸣遍宇中。
　　　　猛烈恍如鹏翅鸟，狰狞浑似鬼山熊。
　　　　从今丧却殷雷胆，束手归商势已穷。
　　话说殷、雷二将见雷震子这等骁勇，况且胁生双翼，遍体风雷，情知料不能取胜，免得空丧性命无益，故此将机就计，转回人马。不表。
　　且说雷震子复上山来见文王。文王吓得痴了。雷震子曰：「奉父王之命，去退追兵，赶父王二将殷破败、雷开，他二人被孩儿以好言劝他回去了。如今孩儿要送父王出五关。」文王曰：「我随身自有铜符、令箭，到关照验，方可出关。」雷震子曰：「父王不必如此。若照铜符，有误父王归期。如今事已急迫，恐后面又有兵来，终是不了之局。待孩儿背父王，一时飞出五关，免得又有异端。」文王听罢：「我儿话虽是好，此马如何出得去？」雷震子曰：「且顾父王出关，马匹之事甚小。」文王曰：「此马随我患难七年，今日一旦便弃他，我心何忍？」雷震子曰：「事已到此，岂是好为此不良之事，君子所以弃小而全大。」文王上前，以手拍马，叹曰：「马！非昌不仁，舍你出关，奈恐追兵复至，我命难逃，我今别你，任凭你去罢，另择良主。」文王道罢，洒泪别马。有诗曰：
　　　　奉敕朝歌来谏主，同吾羑里七年囚，临潼一别归西地，任你逍遥择主投。
　　且说雷震子曰：「父王快些，不必久羁。」文王曰：「背着我。你仔细些。」文王伏在雷震子背上，把二目紧闭，耳闻风声，不过一刻，已出了五关，来到金鸡岭，落将下来。雷震子曰：「父王，已出五关了。」文王睁开二目，已知是本土，大喜曰：「今日复见我故乡之地，皆赖孩儿之力！」雷震子曰：「父王前途保重！孩儿就此告归。」文王惊问曰：「我儿，你为何中途抛我，这是何说？」雷震子曰：「奉师父之命，止救父王出关，即归山洞。今不敢有违，恐负师言，孩儿有罪。父王先归家国。孩儿学全道术，不久下山，再拜尊颜。」雷震子叩头，与文王洒泪而别。正是；世间万般哀苦事，无过死别共生离。雷震子回终南山回复师父之命。不题。
　　且说文王独自一人，又无马匹，步行一日。文王年纪高迈，跋涉艰难。抵暮，见一客舍。文王投店歇宿。次日起程，囊乏无资。店小儿曰：「歇房与酒饭钱，为何一文不与？」文王曰：「因空乏到此，权且暂记，俟到西岐，着人加利送来。」店小儿怒曰：「此处比别处不同。俺这西岐，撒不得野，骗不得人。西伯侯千岁以仁义而化万民，行人让路，道不拾遗，夜无犬吠，万民安而受安康，湛湛青天，朗朗舜日。好好拿出银子，算还明白，放你去；若是迟延，送你到西岐，见上大夫散宜生老爷，那时悔之晚矣。」文王曰：「我决不失信。」只见店主人出来问道：「为何事吵闹？」店小儿把文王欠缺饭钱说了一遍。店主人见文王年虽高迈，精神相貌不凡，问曰：「你往西岐来做甚么事？因何盘费也无？我又不相识你，怎么记饭钱？说得明白，方可记与你去。」文王曰：「店主人，我非别人，乃西伯侯是也。因囚羑里七年，蒙圣恩赦宥归国；幸逢吾儿雷震子救我出五关，因此囊内空虚。权记你数日，俟吾到西岐，差官送来，决不相负。」那店家听得西伯侯，慌忙倒身下拜，口称：「大王千岁！子民肉眼，有失接驾之罪！复请大王入内，进献壶浆，子民亲送大王归国。」文王问曰：「你姓甚名谁？」店主人曰：「子民姓申，名杰，五代世居于此。」文王大喜，问申杰曰：「你可有马，借一匹与我骑着好行，俟归国必当厚谢。」申杰曰：「子民皆小户之家，那有马匹。家下止有磨面驴儿，收拾鞍辔，大王暂借此前行。小人亲随伏侍。」文王大悦，离了金鸡岭，过了首阳山，一路上晓行夜宿。时值深秋天气，只见金风飒飒，梧叶飘飖，枫林翠色，景物虽是堪观，怎奈寒乌悲风，蛩声惨切；况西伯又是久离故乡，睹此一片景色，心中如何安泰，恨不得一时就到西岐，与母子夫妻相会，以慰愁怀。按下文王在路。不表。
　　且说文王母太姜在宫中思想西伯，忽然风过三阵，风中竟带吼声。太姜命侍儿焚香，取金钱演先天数，知西伯某日某时，已至西岐。太姜大喜，忙传令百官、众世子，往西岐接驾。众文武与各位公子无不欢喜，人人大悦。西岐万民，牵羊担酒，户户焚香，氤氲拂道。文武百官与众位公子，各穿大红吉服。此时骨肉完聚，龙虎重逢，倍增喜气。有诗为证：
　　　　万民欢忭出西岐，迎接龙车过九逵。
　　　　羑里七年今已满，金鸡一战断穷追。
　　　　从今圣化过尧舜，目下灵台立帝基。
　　　　自古贤良周易少，臣忠君正见雍熙。
　　且说文王同申杰行西岐来，转过迢遥径路，依然又见故园，文王不觉心中凄惨，想：「昔日朝商之时，遭此大难，不意今日回归，又是七载。青山依旧，人面已非。」正嗟叹间，只见两杆红旗招展，大砲一声，簇拥出一队人马。文王心中正惊疑未定，只见左有大将军南宫适，右有上大夫散宜生，引了四贤、八俊、三十六杰，辛甲、辛免、太颠、闳夭、祁恭、尹籍伏于道傍。次子姬发近前拜伏驴前曰：「父王羁縻异国，时月累更，为人子不能分忧代患，诚天地间之罪人，望父王宽恕。今日复睹慈颜，不胜欣慰！」文王见众文武、世子多人，不觉泪下：「孤想今日不胜凄惨。孤巳无家而有家，无国而有国，无臣而有臣，无子而有子，陷身七载，羁囚羑里，自甘老死，今幸得见天日，与尔等复能完聚，睹此反觉凄惨耳。」大夫散宜生启曰：「昔成汤亦囚于夏台，一旦还国，而有事于天下。今主公归国，更修德政，育养民生，俟时而动，安知今日之羑里，非昔之夏台乎？」文王曰：「大夫之言，岂是为孤之言，亦非臣下事上之理。昌有罪商都，蒙圣恩羁而不杀。虽七载之囚，正天子浩荡洪恩；虽顶踵亦不能报。后又进爵文王，赐黄钺、白旄，特专征伐，赦孤归国。此何等殊恩！当尽臣节，捐躯报国，犹不能效涓涯之万一耳。大夫何故出此言，使诸文武而动不肖之念也。」诸皆悦服。姬发近前：「请父王更衣乘辇。」文王依其言，换了王服，乘辇，命申杰随进西岐。一路上欢声拥道，乐奏笙簧，户户焚香，家家结彩。文王端坐銮舆，两边的执事成行，旛幢蔽日。只见众民大呼曰：「七年远隔，未睹天颜，今大王归国。万民瞻仰，欲亲觌天颜，愚民欣慰。」文王听见众臣如此，方骑逍遥马。众民欢声大振曰：「今日西岐有主矣！」人人欢悦，各各倾心。文王出小龙山口，见两边文武、九十八子相随，独不见长子邑考，因想其醢尸之苦，羑里自啖子肉，不觉心中大痛，泪如雨下。文王将衣掩面，作歌曰：
　　　　「尽臣节兮奉旨朝商，直谏君兮欲正纲常。谗臣陷兮囚于羑里；不敢怨兮天降其殃。邑考孝兮为父赎罪，鼓琴音兮屈害忠良。啖子肉兮痛伤骨髓，感圣恩兮位至文王，夸官逃难兮路逢雷震，命不绝兮幸济吾疆。今归西士兮团圆母子，独不见邑考兮碎裂肝肠！」
　　文王作罢歌，大叫一声：「痛杀我也！」跌下逍遥马来，面如白纸。慌坏世子并文武诸人，急急扶起，拥在怀中，速取茶汤，连灌数口。只见文王渐渐重楼中一声响，吐出一块肉羹。那肉饼就地上一滚，生出四足，长上两耳，望西跑去了。连吐三次，三个兔儿走了。众臣扶起文王，乘銮舆至西岐城，进端门，到大殿。公子姬发扶文王入后宫，调理汤药。也非一日，文王其恙已愈。那日升殿，文武百官上殿朝贺毕，文王宣上大夫散宜生，宜拜伏于地。文王曰：「孤朝天子，算有七年之厄，不料长子邑考为孤遭戮，此乃天数，荷蒙圣恩，特赦归国，加位文王，又命夸官三日，深感镇国武成王大德，送铜符五道，放孤出关。不期殷、雷二将奉旨追袭，使孤势穷力尽，无计可施。束手待毙之时，多亏昔年孤因朝商途中，行至燕山收了一婴儿。路逢终南山炼气士云中子带去，起名雷震，不觉七年，谁想追兵紧急，得雷震子救我出了五关。」散宜生曰：「五关岂无将官把守，焉能出得关来？」文王曰：「若说起雷震子之形，险些儿吓杀孤家。七年光景，生得面如蓝靛，发似朱砂，胁生双翼，飞腾半空，势如风雷之状；用一棍金棍，势似熊罴。他将金棍一下，把山尖打下一块来，故此殷、雷二将不敢相争，诺诺而退。雷震子回来，背着孤家，飞出五关，不须半个时辰，即是金鸡岭地面，他方告归终南山去了。孤不忍舍他。他道；『师命不敢违，孩儿不久下山，再见父王。』故此他便回去。孤独自行了一日，行至申杰店中，感申杰以驴儿送孤，一路扶持。命官重赏，使申杰回家。」宜生跪启曰：「主公德贯天下，仁布四方，三分天下，二分归周，万民受其安康，百姓无不瞻仰。自古有云；『克念者，自生百福；作念者，自生百殃。』主公已归西土，真如龙归大海，虎复深山，自宜养时待动。况天下已反四百诸侯，而纣王肆行不道，杀妻诛子，制炮烙、虿盆，醢大臣，废先王之典，造酒池肉林，杀宫嫔，听妲己之所谗，播弃黎老，昵比罪人，拒谏诛忠，沉酗酒色；谓上天不足畏，谓善不足为，酒色荒淫，罔有悛改。臣料朝歌不久属他人矣。……」言未毕，殿西来一人大呼曰：「今日大王已归故土，当得为公子报醢尸之雠！况今西岐雄兵四十万，战将六十员，正宜杀进五关，围住朝歌，斩费仲、妲己于市曹，废弃昏君，另立明主，以泄天下之忿！」文王听而不悦曰：「孤以二卿为忠义之士，西土赖之以安，今日出不忠之言，是先自处于不赦之地，而尚敢言报怨灭雠之语！天子乃万国之元首，纵有过，臣且不敢言，尚敢正君之过。纵有失，，子亦不敢语，况敢正父之失。所以『君叫臣死，不敢不死；父叫子亡，不敢不亡。』为人臣子，先以忠孝为首，而敢以直忤君父哉。昌因直谏于君，君故囚昌于羑里，虽有七载之困苦，是吾愆尤，怎敢怨君，归善于己。古语有云；『君子见难而不避，惟天命是从。』今昌感皇上之恩，爵赐文王，荣归西土，孤正当早晚祈祝当今，但愿八方宁息兵燹，万民安阜乐业，方是为人臣之道。从今二卿切不可逆理悖伦，遗讥万世，岂仁人君子之所言也！」南宫适曰：「公子进贡，代父赎罪，非有逆谋，如何竟遭醢尸之惨，情法难容。故当勦无道以正天下，此亦万民之心也。」文王曰：「卿只执一时之见，此是吾子自取其死。孤临行曾对诸子、文武有言；孤演先天数，算有七年之灾，切不可以一卒前来问安，候七年灾满，自然荣归。邑考不遵父训，自恃骄拗，执忠孝之大节，不知从权，又失打点，不知时务进退，自己德薄才庸，性情偏执，不顺天时，致遭此醢身之祸。孤今奉公守法，不妄为，不悖德，硁硁以尽臣节。任天子肆行狂悖，天下诸侯自有公论，何必二卿首为乱阶，自持强梁，先取灭亡哉。古云；『五伦之中，惟有君亲恩最重；百行之本，当存忠孝义为先。』孤既归国，当以化行俗美为先，民丰物阜为务，则百姓自受安康，孤与卿等共享太平。耳不闻兵戈之声，眼不见征伐之事，身不受鞍马之劳，心不悬胜败之扰，但愿三军身无披甲胄之苦，民不受惊慌之灾，即此是福，即此是乐，又何必劳民伤财，糜烂其民，然后以为功哉。」南宫适、散宜生听文王之训，顿首叩谢。文王曰：「孤思西岐正南欲造一台，名曰『灵台』。孤恐木土之工，非诸侯所作，劳伤百姓；然而造此灵台，以应灾祥之兆。」散宜生奏曰：「大王造此灵台，既为应灾祥而设，乃为西土之民，非为游观之乐，何为劳民哉。况主公仁爱，功及昆虫草木，万姓无不啣恩。若大王出示，万民自是乐役。若大王不轻用民力，仍给工银一钱，任民自便，随其所欲，不去强他，这也无害于事。况又是为西土人民应灾祥之故，民何不乐为。」文王大喜：「大夫此言方合孤意。」随出示张挂各门。不知后事如何，且听下回分解。
第二十三回　文王夜梦飞熊兆
诗曰：
　　　　文王守节尽臣忠，仁德兼施造大工。
　　　　民力不教胼胝碎，役钱常赐锦缠红。
　　　　西岐社稷如磐石，纣王江山若浪从。
　　　　谩道孟津天意合，飞熊入梦已先通。
　　话说文王听散宜生之言，出示张挂西岐各门。惊动军民，都来争瞧告示。只见上书曰：
　　　　「西伯文王示谕军民人等知悉：西岐之境，乃道德之乡，无兵戈用武之扰，民安物阜，讼减官清。孤囚羑里羁縻，蒙恩赦宥归国。因见迩来灾异频仍，水潦失度，及查本土，占验灾祥，竟无坛址。昨观城西有官地一隅，欲造一台，名曰『灵台』，以占风候，看验民灾。又恐土木工繁，有伤尔军民力役。特每日给工银一钱支用。此工亦不拘日之近远，但随民便：愿做工者即上簿造名，以便查给；如不愿者，各随尔经营，并无逼强。想宜知悉，谕众通知。」
　　话说西岐众军民人等一见告示，大家欢悦，齐声言曰：「大王恩德如天，莫可图报。我等日出而嬉游，日落而归宿，坐享承平之福，是皆大王之所赐。今大王欲造灵台，尚言给领工钱。我等虽肝脑涂地，手胼足胝，亦所甘心。况且为我百姓占验灾祥之设，如何反领大王工银也。」一郡军民无不欢悦，情愿出力造台。散宜生知民心如此，抱本进内启奏。文王曰：「军民既有此意举，随传旨给散银两。」众民领讫。文王对散宜生曰：「可选吉日，破土兴工。」众民用心，着意搬泥运土，伐木造台。正是：窗外日光弹指过，席前花影座间移。又道是：行见落花红满地，霎时黄菊绽东篱。造灵台不过旬月，管工官来报工完。文王大喜，随同文武多官排銮舆出郭，行至灵台观看，雕梁画栋，台砌巍峨，真一大观也。有赋为证，赋曰：
　　　　台高二丈，势按三才。
　　　　上分八卦合阴阳，下属九宫定龙虎。
　　　　四角有四时之形，左右立乾坤之象。
　　　　前后配君臣之义，周围有风云之气。
　　　　此台上合天心应四时，下合地户属五行，中合人意风调雨顺。
　　　　文王有德，使万物而增辉；圣人治世，感百事而无逆。
　　　　灵台从此立王基，验照灾祥扶帝主。
　　　　正是：治国江山茂，今日灵台胜鹿台。
　　话说文王随同两班文武上得灵台，四面一观。文王默然不语。时有上大夫散宜生出班奏曰：「今日灵台工完，大王为何不悦？」文王曰：「非是不悦。此台虽好，台下欠少一池沼以应『水火既济、配合阴阳』之意。孤欲再开池沼，又恐劳伤民力，故此郁郁耳。」宜生启曰：「灵台之工，甚是浩大，尚且不日而成；况于台下一沼，其工甚易。」宜生忙传王旨：「台下再开一沼池，以应 『水火既济』之意。」说言未了，只见众民大呼曰：「小小池沼，有何难成，又劳圣虑！」众人随将带来锹锄，一时挑挖；内中挑出一付枯骨，众人四路抛掷。文王在台上，见众人抛弃枯骨。王问曰：「众民抛弃何物？」左右启奏曰：「此地掘起一付人骨，众人故此抛掷。」文王急传旨，命众人：「将枯骨取来，放在一处，用匣盛之，埋于高阜之地。岂有因孤开沼而暴露此骸骨，实孤之罪也。」众人听见此言，大呼曰：「圣德之君，泽及枯骨，何况我等人民，不沾雨露之恩。真是广施人意，道合天心，西岐万民获有父母矣！」众民欢声大悦。文王因在灵台看挖沼池，不觉天色渐晚，回驾不及。文王随文武在灵台上设宴，君臣共乐。席罢之后，文武在台下安歇。文王台上设绣榻而寝。时至三更，正值梦中，忽见东南一只白额猛虎，胁生双翼，望帐中扑来。文王急叫左右，只听台后一声响喨，火光冲霄，文王惊醒，吓了一身香汗；听台下已打三更。文王自思：「此梦主何凶吉，待到天明，再作商议。」有诗曰：
　　　　文王治国造灵台，文武锵锵保驾来。
　　　　忽见沼池枯骨现，命将高阜速藏埋。
　　　　君臣共乐传杯盏，夜梦飞熊扑帐开。
　　　　龙虎风云从此遇，西岐方得栋梁才。
　　话说次早文武上台，参谒已毕，文王曰：「大夫散宜生何在？」散宜生出班见礼曰：「有何宣召？」文王曰：「孤今夜三鼓，得一异梦，梦见东南有一只白额猛虎，胁生双翼，望帐中扑来，孤急呼左右，只见台后火光冲霄，一声响喨，惊醒，乃是一梦。此兆不知主何吉凶？」散宜生躬身贺曰：「此梦乃大王之大吉兆，主大王得栋梁之臣，大贤之客，真不让风后、伊尹之右。」文王曰：「卿何以见得如此？」宜生曰：「昔商高宗曾有飞熊入梦，得传说于版筑之间；今主公梦虎生双翼者，乃熊也；又见台后火光，乃火锻物之象。今西方属金，金见火必锻；锻炼寒金，必成大器。此乃兴周之大兆。故此臣特欣贺。」众官听毕，齐声称贺。文王传旨回驾，心欲访贤，以应此兆。不题。
　　且言姜子牙自从弃却朝歌，别了马氏，土遁救了居民，隐于磻溪，垂钓渭水。子牙一意守时候命，不管闲非，日诵「黄庭」，悟道修真。苦闷时，持丝纶倚绿柳而垂钓。时时心上昆仑，刻刻念随师长，难忘道德，朝暮悬悬。一日，执竿叹息，作诗曰：
　　　　「自别昆仑地，俄然二四年。商都荣半载，直谏在君前。弃却归西土，磻溪执钓先。何日逢真主，披云再见天。」
　　子牙作罢诗，坐于垂杨之下。只见滔滔流水，无尽无休，彻夜东行，熬尽人间万古。正是：惟有青山流水依然在，古往今来尽是空。子牙叹毕，只听得一人作歌而来。
　　　　「登山过岭，伐木丁丁。随身板斧，砍劈枯藤。崖前免走，山后鹿鸣。树梢异鸟，柳外黄莺。见了些青松桧柏，李白桃红。无忧樵子，胜似腰金。担柴一石，易米三升。随时菜蔬，沽酒二瓶。对月邀饮，乐守孤林。深山幽僻，万壑无声。奇花异草，逐日相侵。逍遥自在，任意纵横。」
　　樵子歌罢，把一担柴放下，近前少憩，问子牙曰：「老丈，我常时见你在此，执竿钓鱼，我和你像一个故事。」子牙曰：「像何故事？」樵子曰：「我与你像一个『渔樵问答』。」子牙大喜：「好个『渔樵问答』。」樵子曰：「你上姓？贵处？缘何到此？」子牙曰：「吾乃东海许洲人也。姓姜，名尚，字子牙，道号飞熊。」樵子听罢，扬笑不止。子牙问樵子曰：「你姓甚？名谁？」樵子曰：「吾姓武，名吉，祖贯西岐人氏。」子牙曰：「你方才听吾姓名，反加扬笑者，何也？」武吉曰：「你才才言号飞熊，故有此笑。」子牙曰：「人各有号，何以为笑？」樵子曰：「当时古人，高人，圣人，贤人，胸藏万斛珠玑，腹隐无边锦绣。如风后、老彭、傅说、常桑、伊尹之辈，方称其号；似你也有此号，名不称实，故此笑耳。我常时见你绊绿柳而垂丝，别无营运，守株而待兔，看此清波，无识见高明，为何亦称道号？」武吉言罢，却将溪边钓竿拿起，见线上叩一针而无曲。樵子抚掌大笑不止，对子牙点头叹曰：「有智不在年高，无谋空言百岁。」樵子问子牙曰：「你这钓线何为不曲？古语云：『且将香饵钓金鳌。』我传你一法，将此针用火烧红，打成钩样，上用香饵，线上又用浮子，鱼来吞食，浮子自动，是知鱼至，望上一拎，钩挂鱼腮，方能得鲤，此是捕鱼之方。似这等钩，莫说三年，便百年也无一鱼到手。可见你智量愚拙，安得妄日飞熊！」子牙曰：你只知其一，不知其二。老夫在此，名虽垂钓，我自意不在鱼。吾在此不过守青云而得路，拨阴翳而腾霄，岂可曲中而取鱼乎！非丈夫之所为也。吾宁在直中取，不向曲中求，不为锦鳞设，只钓王与侯。吾有诗为证：
　　　　短杆长线守磻溪，这个机关那个知？
　　　　只钓当朝君与相，何尝意在水中鱼。
　　武吉听罢，大笑曰：「你这个人也想王侯做！看你那个嘴脸，不像王侯，你到像个活猴！」子牙也笑着曰：「你看我的嘴脸不像王侯，我看你的嘴脸也不甚么好。」武吉曰：我的嘴脸比你好些。吾虽樵夫，真比你快活：春看桃杏，夏赏荷红，秋看黄菊，冬赏梅松，我也有诗：
　　　　担柴货卖长街上，沽酒回家母子欢。
　　　　伐木只知营运乐，放翻天地自家看。
　　子牙曰：「不是这等嘴睑。我看你脸上的气色不甚么好。」武吉曰：「你看我的气色怎的不好？」子牙曰：「你左眼青，右眼红，今日进城打死人。」武吉听罢，叱之曰：「我和你闲谈戏语，为何毒口伤人？」
　　武吉挑起柴，径往西岐城中来卖。不觉行至南门，却逢文王车驾往灵台，占验灾祥之兆。随侍文武出城，两边侍卫甲马御林军人大呼曰：「千岁驾临，少来！」武吉挑着一担柴往南门来，市井道窄，将柴换肩，不知塌了一头，番转尖担，把门军王相夹耳门一下，即刻打死。两边人大叫曰：「樵子打死了门军！」即时拿住，来见文王。文王曰：「此是何人？」两边启奏：「大王千岁，这个樵子不知何故打死门军王相。」文王在马上问曰：「那樵子姓甚名字？为何打死王相？」武吉启曰：「小人就是西岐的良民，叫做武吉。因见大王驾临，道路窄狭，将柴换肩，误伤王相。」文王曰：「武吉既打死王相，理当抵命。」随即就在南门画地为牢，竖木为吏，将武吉禁于此间，文王往灵台去了。──纣时画地为牢，止西岐有此事。东、南、北连朝歌俱有禁狱，惟西岐因文王先天数，祸福无差，因此人民不敢逃匿，所以画地为狱，民亦不敢逃去。但凡人走了，文王演先天数，算出拿来，加倍问罪。以此顽猾之民，皆奉公守法，故曰「画地为狱」。且说武吉禁了三日，不得回家。武吉思：「母无依，必定倚闾而望；况又不知我有刑陷之灾。」因思母亲，放声大哭。行人围看。其时散宜生往南门过，忽见武吉悲声大痛，散宜生问曰：「你是前日打死王相的。杀人偿命，理之常也，为何大哭？」武吉告曰：「小人不幸逢遇冤家，误将王相打死，理当偿命，安得埋怨。只奈小人有母，七十余岁。小人无兄无弟，又无妻室。母老孤身，必为沟渠饿殍，尸骸暴露，情切伤悲，养子无益，子丧母亡，思之切骨，苦不敢言。小人不得已，放声大哭。不知回避，有犯大夫，祈望恕罪。」散宜生听罢，默思久之：「若论武吉打死王相，非是斗殴杀伤人命，不过挑柴误塌尖担，打伤人命，自无抵偿之理。」宜生曰：「武吉不必哭，我往见千岁启一本，放你回去，办你母亲衣衾棺木，柴米养身之资，你再等秋后以正国法。」武吉叩头：「谢老爷大恩！」
　　宜生一日进便殿，见文王朝贺毕，散宜生奏曰：「臣启大王：前日武吉打伤王相人命，禁于南门。臣往南门，忽见武吉痛哭。臣问其故，武吉言有老母七十有余岁，止生武吉一人，况吉上无兄弟，又无妻室，其母一无所望，吉遭国法，羁陷莫出，思母必成沟渠之鬼，因此大哭。臣思王相人命，原非斗殴，实乃误伤。况武吉母寡身单，不知其子陷身于狱。据臣愚见，且放武吉归家，以办养母之费，棺木衣衾之资，完毕，再来抵偿王相之命。臣请大王旨意定夺。」文王听宜生之言，随准行：「速放武吉回家。」诗曰：
　　　　文王出郭验灵台，武吉担柴惹祸胎。
　　　　王相死于尖担下，子牙八十运才来。