　　　　「具疏臣执掌司天台官杜元铣奏，为保国安民，靖魅除妖，以隆宗社事：臣闻国家将兴，祯祥必现；国家将亡，妖孽必生。臣元铣夜观乾象，见怪雾不祥，妖光绕于内殿，惨气笼罩深宫。陛下前日躬临大殿，有终南山云中子见妖气贯于宫闱，特进木剑，镇压妖魅。闻陛下火焚木剑，不听大贤之言，致使妖氛复成，日盛一日，冲霄贯斗，祸患不小。臣切思：自苏护进贵人之后，陛下朝纲无纪，御案生尘。丹墀下百草生芽，御阶前苔痕长绿。朝政紊乱，百官失望。臣等难近天颜。陛下贪恋美色，日夕欢娱。君臣不会，如云蔽日。何日得睹赓歌喜起之隆，再见太平天日也？臣不避斧钺，冒死上言，稍尽臣节。如果臣言不谬，望陛下早下御音，速赐施行。臣等不胜惶悚待命之至！谨具疏以闻。」
　　纣王看毕，自思：「言之甚善。只因本中具有云中子除妖之事，前日几乎把苏美人险丧性命，托天庇佑，焚剑方安；」今日又言妖氛在宫闱之地！」纣王回首问妲己曰：「杜元铣上书，又提妖魅相侵，此言果是何故？」妲己上前跪而奏曰：「前日云中子乃方外术士，假捏妖言，蔽惑圣聪，摇乱万民，此是妖言乱国；今杜元铣又假此为题，皆是朋党惑众，驾言生事。百姓至愚，一转此妖言，不慌者自慌，不乱者自乱，致使百姓皇皇，莫能自安，自然生乱。究其始，皆自此无稽之言惑之也。故凡妖言惑众者，杀无赦！」纣王曰：「美人言之极当！」传朕旨意：把杜元铣枭首示众，以戒妖言！」首相商容曰：「陛下，此事不可！元铣乃三世老巨，素秉忠良，真心为国，沥血披肝，无非朝怀报主之恩，暮思酬君之德，一片苦心，不得已而言之。况且职受司天，验照吉凶，若按而不奏，恐有司参论。今以直谏，陛下反赐其死，元铣虽死不辞，以命报君，就归冥下，自分得其死所。只恐四百文武之中，各有不平元铣无辜受戮。望陛下原其忠心，怜而赦之。」王曰：「丞相不知，若不斩元铣，诬言终无已时，致令百姓皇皇，无有宁宇矣。」商容欲待再谏，怎奈纣王不从，令奉御官送商容出宫。奉御官逼令而行，商容不得已，只得出来。及到文书房，见杜太师俟候命下，不知有杀身之祸。旨意已下：「杜元铣妖言惑众，拿下枭首，以正国法。」奉御官宣读驾帖毕，不由分说，将杜元铣摘去衣服，绳缠索绑，拿出午门。
　　方至九龙桥，只见一位大夫，身穿大红袍，乃梅伯也。见杜太师绑缚而来，向前问曰：「太师得何罪如此？」元铣曰：「天子失政，吾等上本内庭，言妖气累贯于宫中，灾星立变于天下。首相转达，有犯天颜。君赐臣死，不敢违旨。梅先生，『功名』二字，化作灰尘；数载丹心，竟成冰冷！」梅伯听言：「两边的，且住了。」竟至九龙桥边，适逢首相商容。梅伯曰：「请问丞相，杜太师有何罪犯君，特赐其死？」商容曰：「元铣本章实为朝廷，因妖氛绕于禁阙，怪气照于宫闱。当今听苏美人之言，坐以『妖言惑众，惊慌万民』之罪。老夫苦谏，天子不从。如之奈何！」梅伯听罢，只气得「五灵神暴躁，三昧火烧胸」：「老丞相燮理阴阳，调和鼎鼐，奸者即斩，佞者即诛，贤者即荐，能者即褒，君正而首相无言，君不正以直言谏主。今天子无辜而杀大臣，似丞相这等钳口不言，委之无奈，是重一己之功名，轻朝内之股肱，怕死贪生，爱血肉之微躯，惧君王之刑典，皆非丞相之所为也！」叫：「两边，且住了！待我与丞相面君！」梅伯携商容过大殿，径进内庭。
　　伯乃外官，及至寿仙宫门首，便自俯伏。奉御官启奏：「商容、梅伯候旨。」王曰：「商容乃三世之老臣，进内可赦；梅伯擅进内廷，不遵国法。」传旨：「宣！」商容在前，梅伯随后，进宫俯伏。王问曰：「二卿有何奏章？」梅伯口称：「陛下！臣梅伯具疏，杜元铣何事干犯国法，致于赐死？」王曰：「杜元铣与方士通谋，架捏妖言，摇惑军民，播乱朝政，污蔑朝廷。身为大臣，不思报本酬恩，而反诈言妖魅，蒙蔽欺君，律法当诛，除奸勦佞，不为过耳。」梅伯听纣王之言，不觉厉声奏曰：「臣闻尧王治天下，应天而顺人；言听于文官，计从于武将，一日一朝，共谈安民治国之道；去谗远色，共乐太平。今陛下半载不朝，乐于深宫，朝朝饮宴，夜夜欢娱，不理朝政，不容谏章。臣闻「君如腹心，臣如手足」，心正则手足正，心不正则手足歪邪。古语有云：『臣正君邪，国患难治。」杜元铣乃治世之忠良。陛下若斩元铣而废先王之大臣，听艳妃之言，有伤国家之梁栋，臣愿主公赦杜元铣毫末之生，使文武仰圣君之大德。」
　　纣王听言：「梅伯与元铣一党，违法进宫，不分内外，本当与元铣一例典刑，奈前侍朕有劳，姑免其罪，削其上大夫，永不叙用！」梅伯厉声大言曰：「昏君听妲己之言，失君臣之义，今斩元铣，岂是斩元铣，寔斩朝歌万民！今罢梅伯之职，轻如灰尘。这何足惜！但不忍成汤数百年基业丧于昏君之手！今闻太师北征，朝纲无统，百事混淆。昏君日听谗佞之臣，左右蔽惑，与妲己在深宫，日夜荒淫，眼见天下变乱，臣无面见先帝于黄壤也！」纣王大怒，着奉御官：「把梅伯拿下去，用金瓜击顶！」两边才待动手，妲己曰：「妾有奏章。」王曰：「美人有何奏朕？」──「妾启主公：人臣立殿，张眉竖目，詈语侮君，大逆不道，乱伦反常，非一死可赎者也。且将梅伯权禁囹圄，妾治一刑，杜狡臣之渎奏，除邪言之乱正。」纣王问曰：「此刑何样？」妲己曰：「此刑约高二丈，圆八尺，上、中、下用三火门，将铜造成，如铜柱一般；里边用炭火烧红。却将妖言惑众、利口侮君、不尊法度、无事妄生谏章、与诸般违法者，跣剥官服，将铁索缠身，裹围铜柱之上，只炮烙四肢筋骨，不须臾，烟尽骨消，尽成灰烬。此刑名曰『炮烙』。若无此酷刑，奸猾之臣，沽名之辈，尽玩法纪，皆不知戒惧。」纣王曰：「美人之法，可谓尽善尽美！」即命传旨：「将杜元铣枭首示众，以戒妖言；将梅伯禁于囹圄。」又传旨意：「照样造炮烙刑具，限作速完成。」首相商容观纣王将行无道，任信妲己，竟造炮烙，在寿仙宫前叹曰：「今观天下大事去矣！只是成汤懋敬厥德，一片小心，承天永命；岂知传至当今天子，一旦无道。眼见七庙不守，社稷坵墟。我何忍见！」又听妲己造炮烙之刑，商容俯伏奏曰：「臣启陛下：天下大事已定，国家万事康宁。老臣衰朽，不堪重任，恐失于颠倒，得罪于陛下，恳乞念臣侍君三世，数载揆席，实愧素餐，陛下虽不即赐罢斥，其如臣之庸老何。望陛下赦臣残躯，放归田里，得含哺鼓腹于光天之下，皆陛下所赐之余年也。」纣王见商容辞官，不居相位，王慰劳曰：「卿虽暮年，尚自矍铄，无奈卿苦苦固辞，但卿朝纲劳苦，数载殷懃，朕甚不忍。」即命随侍官：「传朕旨意，点文官二员，四表礼，送卿荣归故里。仍着本地方官不时存问。」商容谢恩出朝。
　　不一时，百官俱知首相商荣致政荣归，各来远送。当有黄飞虎、比干、微子、箕子、微子启、微子衍各官，俱在十里长亭饯别。商容见百官在长亭等候，只得下马。只见七位亲王，把手一举：「老丞相今日固是荣归，你为一国元老，如何下得这般毒意，就把成汤社稷抛弃一旁，扬鞭而去，于心安乎！」商容泣而言曰：「列位殿下，众位先生，商容纵粉骨碎身，难报国恩，这一死何足为惜，而偷安苟免。今天子信任妲己，无端造恶，制造炮烙酷刑，拒谏杀忠，商容力谏不听，又不能挽回圣意。不日天愁民怨，祸乱自生，商容进不足以辅君，死适足以彰过，不得已让位待罪，俟贤才俊彦，大展经纶，以救祸乱，此容本心，非敢远君而先身谋也。列位殿下所赐，商容立饮一杯。此别料还有会期。」乃持杯作诗一首，以志后会之期：诗曰：
　　　　蒙君十里送归程，把酒长亭泪已倾。
　　　　回首天颜成隔世，归来畎神京。
　　　　丹心难化龙逄血；赤日空消夏桀名。
　　　　几度话来多悒怏，何年重诉别离情？
商容作诗已毕，百官无不洒泪而别。商容上马前去，各官俱回朝歌。不表。
　　话言纣王在宫欢乐，朝政荒乱。不一日，监造炮烙官启奏功完。纣王大悦，问妲己曰：「铜柱造完，如何处置？」妲己命取来过目。监造官将炮烙铜柱推来：黄邓邓的高二丈，圆八尺，三层火门，下有二滚盘，推动好行。纣王观之，指妲己而笑曰：「美人神传，秘授奇法，真治世之宝！待朕明日临朝，先将梅伯炮烙殿前，使百官知惧，自不敢阻挠新法，章牍烦扰。」一宿不题。
　　次日，纣王设朝，钟鼓齐鸣，聚两班文武朝贺已毕。武成王黄飞虎见殿东二十根大铜柱，不知此物新设何用。王曰：「传旨把梅伯拿出！」执殿官去拿梅伯。纣王命把炮烙铜柱推来，将三层火门用炭架起，又用巨扇扇那炭火，把一根铜柱火烧的通红。众官不知其故。午门官启奏：「梅伯已至午门。」王曰：「拿来！」两班文武看梅伯垢面蓬头，身穿缟素，上殿跪下，口称：「臣梅伯参见陛下。」纣王曰：「匹夫！你看看此物是甚么东西？」梅大夫观看，不知此物，对曰：「臣不知此物。」纣王笑曰：「你只知内殿侮君，仗你利口，诬言毁骂。朕躬治此新刑，名曰：『炮烙。』匹夫！今日九间殿前炮烙你，教你筋骨成灰！使狂妄之徒，如侮谤人君者，以梅伯为例耳。」梅伯听言，大叫，骂曰：「昏君！梅伯死轻如鸿毛，有何惜哉！我梅伯官居上大夫，三朝旧臣，今得何罪，遭此惨刑？只是可怜成汤天下，丧于昏君之手！久以后将何面目见汝之先王耳！」纣王大怒，将梅伯剥去衣服，赤身将铁索绑缚其手足，抱住铜柱。可怜梅伯，大叫一声，其气已绝。只见九间殿上烙得皮肤筋骨，臭不可闻，不一时化为灰烬。可怜一片忠心，半生赤胆，直言谏君，遭此惨祸！正是：一点丹心归大海，芳名留得万年扬。」后人看此，有诗叹曰：
　　　　血肉残躯尽化灰，丹心耿耿烛三台。
　　　　生平正直无偏党，死后英魂亦壮哉。
　　　　烈焰俱随亡国尽，芳名多傍史官裁。
　　　　可怜太白悬旗日，怎似先生叹隽才？
　　话说纣王将梅伯炮烙在九间大殿之前，阻塞忠良谏诤之口，以为新刑稀奇；但不知两班文武观见此刑，梅伯惨死，无不恐惧，人人有退缩之心，个个有不为官之意。纣王驾回寿仙宫。不表。
　　且言众大臣俱至午门外，内有微子、箕子、比干对武成王黄飞虎曰：「天下荒荒，北海动摇，闻太帅为国远征，不意天子任信妲己，造此炮烙之刑，残害忠良，若使播扬四方，天下诸侯闻之，如之奈何！」黄飞虎闻言，将五柳长须撚在手内，大怒曰：「三位殿下，据我末将看将起来，此炮烙不是炮烙大臣，乃烙的是纣王江山，炮的是成汤社稷。古云道得好：『君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。』今主上不行仁政，以非刑加上大夫，不出数年，必有祸乱。我等岂忍坐视败亡之理？」众官俱各各嗟叹而散，各归府宅。
　　且言纣王回宫，妲己迎接圣驾。纣王下辇，携妲己手而言曰：「美人妙策，朕今日殿前炮烙了梅伯，使众臣俱不敢出头强谏，钳口结舌，唯唯而退。是此炮烙乃治国之奇宝也。」传旨：「设宴与美人贺功。」其时笙簧杂奏，箫管齐鸣。纣王与妲己在寿仙官，百般作乐，无限欢娱，不觉樵楼鼓角二更，乐声不息。有阵风将此乐音送到中宫，姜皇后尚未寝，只听乐声聒耳，问左右宫人：「这时候那里作乐？」两边宫人答：「娘娘，这是寿仙宫苏美人与天子饮宴未散。」姜皇后叹曰：「昨闻天子信妲己，造炮烙，残害梅伯，惨不可言。我想这贱人，蛊惑圣聪，引诱人君，肆行不道。」即命乘辇：「待我往寿仙宫走一遭。」──看官，此一去，未免有娥眉见妒之意，只怕是非从此起，灾祸目前生。不知后事如何，且听下回分解。
第七回　费仲计废姜皇后
诗曰：
　　　　纣王无道乐温柔，日夜宣淫兴未休。
　　　　月光已西重进酒；清歌才罢奏箜篌。
　　　　养成暴虐三纲绝；酿就酗戕万姓愁。
　　　　讽谏难回下流性，至今余恨锁西楼。
　　话言姜皇后听得音乐之声，问左右，知是纣王与妲己饮宴，不觉点头叹曰：「天子荒淫，万民失业，此取乱之道。昨外臣谏诤，竟遭惨死，此事如何是好！眼见得成汤天下变更，我身为皇后，岂有坐视之理！」姜皇后乘辇，两边排列宫人，红灯闪灼，簇拥而来，前至寿仙宫。侍驾官启奏：「姜娘娘已到宫门候旨。」纣王更深带酒，醉眼眸斜：「苏美人，你当去接梓童。」妲己领旨出宫迎接。苏氏见皇后行礼。皇后赐以平身。妲己引导姜皇后至殿前，行礼毕。纣王曰：「命左右设坐，请梓童坐。」姜皇后谢恩，坐于右首。──看官：那姜后乃纣王元配；妲己乃美人，坐不得，侍立一旁。纣王与正宫把盏。王曰：「梓童今到寿仙宫，乃朕喜幸。」命妲己：「美人着宫娥鲧捐轻敲檀板，美人自歌舞一回，与梓童赏玩。」其时鲧捐轻敲檀板，妲己歌舞起来。但见：
　　　　霓裳摆动，绣带飘扬，轻轻裙裷不沾尘，嬝嬝腰肢风折柳。
　　　　歌喉嘹喨，犹如月里奏仙音；
　　　　一点朱唇，却似樱桃逢雨湿。
　　　　尖纤十指，愰如春笋一般同；杏脸桃腮，好像牡丹初绽蕊。
　　　　正是：琼瑶玉宇神仙降，不亚嫦娥下世间。
　　妲己腰肢嬝娜，歌韵轻柔，好似轻云岭上摇风，嫩柳池塘拂水。只见鲧捐与两边侍儿喝采，跪下齐称万岁。姜皇后正眼也不看，但以眼观鼻，鼻叩于心。
　　忽然纣王看见姜后如此，带笑问曰：「御妻，光阴瞬息，岁月如流，景致无多，正宜当此取乐。如妲己之歌舞，乃天上奇观，人间少有的，可谓真实。御妻何无喜悦之色，正颜不观，何也？」姜皇后就此出席，跪而奏曰：「如妲己歌舞，岂是稀奇，也不是真实。」纣王曰：「此乐非奇宝，何以为奇宝也？」姜后曰：「妾闻人君有道，贱货而贵德，去谗而远色，此人君自省之宝也。若所谓天有宝，日月星辰；地有宝，五谷园林；国有宝，忠臣良将；家有宝，孝子贤孙。此四者，乃天地国家所有之宝也。如陛下荒淫酒色，征歌逐技，穷奢极欲，听谗信佞，残杀忠良，驱逐正士，播弃黎老，昵比匪人，惟以妇言是用，此『牝鸡司晨，惟家之索』。以此为宝，乃倾家丧国之宝也。妾愿陛下改过弗吝，聿修厥德，亲师保，远女侍，立纲持纪，毋事宴游，毋沉酗于酒，毋怠荒于色；日勤政事，弗自满假，庶几天心可回，百姓可安，天下可望太平矣。妾乃女流，不识忌讳，妄干天听，愿陛下痛改前愆，力赐施行。妾不胜幸甚！天下幸甚！」姜皇后奏罢，辞谢毕，上辇远宫。
　　且言纣王已是酒醉，听妾皇后一番言语，十分怒色：「这贱人不识抬举！朕着美人歌舞一回，与他取乐玩赏，反被他言三语四，许多说话。若不是正宫，用金瓜击死，方消我恨。好懊恼人也！」此时三更已尽，纣王酒已醒了。叫：「美人，方才朕躬着恼，再舞一回，与朕解闷。」妲己跪下奏曰：「妾身从今不敢歌舞。」王曰：「为何？」妲己曰：「姜皇后深责妾身，此歌舞乃倾家丧国之物。况皇后所见甚正，妾身蒙圣恩宠眷，不敢暂离左右。倘娘娘传出宫闱，道贱妾蛊惑圣聪，引诱天子，不行仁政，使外庭诸臣持此督责，妾虽拔发，不足偿其罪矣。」言罢泪下如雨。纣王听罢，大怒曰：「美人只管侍朕，明日便废了贱人，立你为皇后。朕自做主，美人勿忧。」妲己谢恩，复传奏乐饮酒，不分昼夜。不表。
　　一日，朔望之辰。姜皇后在中宫，各宫嫔妃朝贺皇后。西宫黄贵妃──乃黄飞虎之妹，──馨庆宫杨贵妃俱在正宫。又见宫人来报：「寿仙宫苏妲己候旨。」皇后传：「宣！」妲己进宫，见姜皇后升宝座，黄贵妃在左，杨贵妃在右，妲己进宫朝拜已毕。姜皇后特赐美人平身。妲己侍立一旁。二贵妃问曰：「这就是苏美人？」姜后曰：「正是。」因对苏氏责曰：「天子在寿仙宫，无分昼夜，宣淫作乐，不理朝政，法纪混淆；你并无一言规谏。迷惑天子，朝歌暮舞，沉湎酒色，拒谏杀忠，坏成汤之大典，国家之安危，是皆汝之作俑也。从今如不悛改，引君当道，仍前肆无忌惮，定以中宫之法处之！且退！」
　　妲己忍气吞声，拜谢出宫，满面羞愧，闷闷回宫。时有鲧捐接住妲己，口称「娘娘」。妲己进宫，坐在绣墩之上，长吁一声。鲧捐曰：「娘娘今日朝正宫而回，为何短叹长吁？」妲己切齿曰：「我乃天子之宠妃，姜后自恃元配，对黄、杨二贵妃耻辱我不堪，此恨如何不报！」鲧捐曰：「主公前日亲许娘娘为正宫，何愁不能报复？」妲己曰：「虽许，但姜后现在，如何做得？必得一奇计，害了姜后，方得妥贴；不然，百官也不服，依旧谏诤而不宁，怎得安然。你有何计可行？其福亦自不浅。」鲧捐对曰：「我等俱系女流，况奴婢不过一侍婢耳，有甚深谋远虑。依奴婢之意，不若召一外臣，计议方妥。」妲己沉吟半晌曰：「外官如何召得进来。况且耳目甚众，又非心腹之人，如何使得！」鲧捐曰：「明日天子幸御花园，娘娘暗传懿旨，宣召中谏大夫费仲到宫，待奴婢吩咐他，定一妙计，若害了姜皇后，许他官居显任，爵禄加增，他素有才名，自当用心，万无一失。」妲己曰：「此计虽妙，恐彼不肯，奈何？」鲧捐曰：「此人亦系主公宠臣，言听计从；况娘娘进宫，也是他举荐。奴婢知他必肯尽力。」妲己大喜。
　　那日纣王幸御花园，鲧捐暗传懿旨，把费仲宣至寿仙宫。费仲在宫门外，只见鲧捐出宫问曰：「费大夫，娘娘有密旨一封，你拿出去自拆，观其机密，不可漏泄。若事成之后，苏娘娘决不负大夫。宜速，不宜迟。」鲧捐道罢，进宫去了。费仲接书，急出午门，到于本宅，至密室开拆观看：「乃妲己教我设谋，害姜皇后的重情。」看罢，沉思忧惧：「我想起来，姜皇后乃主上元配；他的父亲乃东伯侯姜桓楚，镇于东鲁，雄兵百万，麾下大将千员；长子姜文焕又勇贯三军，力敌万夫，怎的惹得他！若有差讹，其害非小。若迟疑不行，他又是天子宠妃。那日他若雠恨，或枕边密语，或酒后谗言，吾死无葬身之地矣！」心下踌蹰，坐卧不安，如芒刺背。沉思终日，并无一筹可展，半策可施。厅前走到厅后，神魂颠倒，如醉如痴。坐在厅上，正纳闷间；只见一人，身长丈四，膀阔三停，壮而且勇，走将过去。费仲问曰：「是什么人？」那人忙向前叩头，曰：「小的是姜环。」费仲闻说，便问：「你在我府中几年了？」姜环曰：「小的来时，离东鲁到老爷台下五年了。蒙老爷一向抬举，恩德如山，无门可报。适才不知爷爷闷坐，有失回避，望老爷恕罪。」费仲一见此人，计上心来，便叫：「你且起来，我有事用你。不知你肯用心去做否？你的富贵亦自不小。」姜环曰：「若老爷吩咐，安敢不努力前去？况小的受老爷知遇之恩，便使不的赴汤蹈火，万死不辞。」费仲大喜，曰：「我终日沉思，无计可施，谁知却在你身上！若事成之后，不失金带垂腰，其福应自不浅。」姜环曰：「小的怎敢望此。求老爷吩咐，小人领命。」费仲附姜环耳上：「……这般这般，如此如此，若此计成，你我有无穷富贵。切莫漏泄，其祸非同小可！」姜环点头，领计去了。这正是：金风未动蝉先觉，暗送无常死不知。有诗为证。诗曰：
　　　　姜后忠贤报主难，孰知平地起波澜。
　　　　可怜数载鸳鸯梦，取次凋残不忍看。
话说费仲密密将计策写明，暗付鲧捐。鲧捐得书，密奏与妲己。妲己大喜，正宫不久可居。
　　一日，纣王在寿仙宫闲居无事，妲己启奏曰：「陛下愿恋妾身，旬日未登金殿，望陛下明日临朝，不失文武仰望。」王曰：「美人所言，真是难得！虽古之贤妃圣后，岂是过哉。明日临朝，裁决机务，庶不失贤妃美意。」──看官：此是费仲、妲己之计，岂是好意？表过不题。
　　次日，天子设朝，但见左右奉御保驾，出寿仙宫，銮舆过龙德殿，至分宫楼，红灯簇簇，香气氤氲。正行之间，分宫楼门角旁一人，身高丈四，头带扎巾，手执宝剑，行如虎狼，大喝一声，言曰：「昏君无道，荒淫酒色，吾奉主母之命，刺杀昏君，庶成汤天下不失与他人，可保吾主为君也！」一剑劈来。两边该多少保驾官，此人未近前时，已被众官所获，绳缠索绑，拿近前来，跪在地下。纣王惊而且怒，驾至大殿升座，文武朝贺毕，百官不知其故。王曰：「宣武成王黄飞虎、亚相比干。」二臣随出班拜伏称臣。纣王曰：「二卿，今日升殿，异事非常。」比干曰：「有何异事？」王曰：「分宫楼有一刺客，执剑刺朕，不知何人所使？」黄飞虎听言大惊，忙问曰：「昨日是那一员官宿殿？」内有一人，乃是「封神榜」上有名，官拜总兵，姓鲁名雄，出班拜伏：「是臣宿殿，并无奸细。此人莫非五更随百官混入分宫楼内，故有此异变！」黄飞虎吩咐：「把刺客推来！」众官将刺客拖到滴水之前。天子传旨：「众卿，谁与朕勘问明白回旨？」班中闪出一人进礼称：「臣费仲不才，勘明回旨。」──看官，费仲原非问官，此乃做成圈套，陷害姜皇后的；恐怕别人审出真情，故此费仲讨去勘问。
　　话说费仲拘出刺客，在午门外勘问，不用加刑，已是招成谋逆。费仲进大殿，见天子，俯伏回旨。百官不知原是设成计谋，静听回奏。王曰：「勘明何说？」费仲奏曰：「臣不敢奏闻。」王曰：「卿既勘问明白，为何不奏？」费仲曰：「赦臣罪，方可回旨。」王曰：「赦卿无罪。」费仲奏：「刺客姓姜名环，乃东伯侯姜桓楚家将，奉中宫姜皇后懿旨，行刺陛下，意在侵夺天位，与姜桓楚而为天子。幸宗社有灵，皇天后土庇佑，陛下洪福齐天，逆谋败露，随即就擒。请陛下下九卿文武，议贵议戚，定夺。」纣王听奏，拍案大怒曰：「姜后乃朕元配，辄敢无礼，谋逆不道，还有甚么议贵议戚？况宫弊难除，祸潜内禁，肘腋难以隄防，速着西宫黄贵妃勘问回旨！」纣王怒发如雷，驾回寿仙宫。不表。
　　且言诸大臣纷纷议论，难辨假真。内有上大夫杨任对武成王曰：「姜皇后贞静淑德，慈祥仁爱，治内有法。据下官所论，其中定有委曲不明之说，宫内定有私通。列位殿下，众位大夫，不可退朝，且听西宫黄娘娘消息，方存定论。」百官俱在九间殿未散。
　　话言奉御宫承旨至中官，姜皇后接旨，跪听宣读。奉御官宣读曰：
　　　　　「敕曰：皇后位正中宫，德配坤元，贵敌天子，不思日夜兢惕，敬修厥德，毋忝姆懿，克谐内助，乃敢肆行大逆，豢养武士姜环，于分宫楼前行刺，幸天地有灵，大奸随获，发赴午门勘问，招称：皇后与父姜桓楚同谋不道，侥幸天位。彝伦有乖，三纲尽绝。着奉御官拿送西宫，好生打着勘明，从重拟罪，毋得狥情故纵，罪有攸归。特敕。」
　　姜皇后听罢，放声大哭道：「冤哉！冤哉！是那一个奸贼生事，做害我这个不赦的罪名！可怜数载宫闱，克勤克俭，夙兴夜寐，何敢轻为妄作，有忝姆训。今皇上不察来历，将我拿送西宫，存亡未保！」姜后悲悲泣泣，泪下沾襟。奉御官同姜后来至西宫。黄贵妃将旨意放在上首，尊其国法。姜皇后跪而言曰：「我姜氏素秉忠良，皇天后土，可鉴我心。今不幸遭人陷害，望乞贤妃鉴我平日所为，替奴作主，雪此冤枉！」黄妃曰：「圣旨道你命姜环弑君，献国与东伯侯姜桓楚，纂成汤之天下。事干重大，逆礼乱伦，失夫妻之大义，绝元配之恩情。若论情真，当夷九族！」姜后曰：「贤妃在上，我姜氏乃姜桓楚之女，父镇东鲁，乃二百镇诸侯之首，官居极品，位压三公，身为国戚，女为中宫，又在四大诸侯之上。况我生子殷郊，已正东宫，圣上万岁后，我子承嗣大位；身为太后，未闻父为天子，而能令女配享太庙者也。我虽系女流，未必痴愚至此。且天下诸侯，又不止我父亲一人，若天下齐兴问罪之师，如何保得永久！望贤妃详察，雪此奇冤，并无此事。恳乞回旨，转达愚衷，此恩非浅！」话言未了，圣旨来催。黄妃乘辇至寿仙宫候旨。纣王宣黄妃进宫，朝贺毕。纣王曰：「那贱人招了不曾？」黄妃奏曰：「奉旨严问姜后，并无半点之私，实有贞静贤能之德。后乃元配，侍君多年，蒙陛下恩宠，生殿下已正位东宫，陛下万岁后，彼身为太后，有何不足，尚敢欺心，造此灭族之祸！况姜桓楚官居东伯，位至皇亲，诸侯朝称千岁，乃人臣之极品，乃敢使人行刺，必无是理。姜后痛伤于骨髓之中，冤于覆盆之上。即姜后至愚，未有父为天子而女能为太后、甥能承祧者也。至若弃贵而投贱，远上而近下，愚者不为；况姜后正位数年，素明礼教者哉！妾愿陛下察冤雪枉，无令元配受诬，有乖圣德。再乞看太子生母，怜而赦之。妾身幸甚！姜后举室幸甚！」纣王听罢，自思曰：「黄妃之言甚是明白，果无此事，必有委曲。」正在迟疑未决之际，只见妲己在旁微微冷笑。纣王见妲己微笑，问曰：「美人微笑不言，何也？」妲己对曰：「黄娘娘被姜后惑了。从来做事的人，好的自己播扬，恶的推于别人。况谋逆不道，重大事情，他如何轻意便认。且姜环是他父亲所用之人，既供有主使，如何赖得过。且三宫后妃，何不攀扯别人，单指姜后，其中岂得无说。恐不加重刑，如何肯认！望陛下详察。」纣王曰：「美人言之有理。」黄妃在旁言曰：「苏妲己毋得如此！皇后乃天子之元配，天下之国母，贵敌至尊，虽自三皇治世，五帝为君，纵有大过，止有贬谪，并无诛斩正宫之法。」妲己曰：「法者乃为天下而立，天子代天宣化，亦不得以自私自便，况犯法无尊亲贵贱，其罪一也。陛下可传旨：如姜后不招，剜去他一目。眼乃心之苗，他惧剜目之苦，自然招认。使文武知之，此亦法之常，无甚苛求也。」纣王曰：「妲己之言是也。」