　　　　道服先天气盖昂，竹冠麻履异寻常，丝绦腰下飞鸾尾，宝剑锋中起烨光。
　　　　全气全神真道士，伏龙伏虎仗仙方，袖藏奇宝钦神鬼：「封神榜」上把名扬。
　　话说众道人看时，乃是玉虚宫门下萧臻。萧臻对众仙稽首曰：「吾奉师命下山，特来破『金光阵』。」只见金光圣母大呼曰：「阐教门下谁来会吾此阵？」言未毕，萧臻转身曰：「吾来也！」金光圣母认不得萧臻，问曰：「来者是谁？」萧臻笑曰：「你连我也认不得了！吾乃下虚门下萧臻的便是。」金光圣母曰：「尔有何道行，敢来会吾此阵？」执剑来取，萧臻撒步，赴面交还，二人战未及三五合，金光圣母拨马往阵中飞走。萧臻大叫：「不要走！吾来了！」径赶入金光阵内。至一台下，金光圣母下驹上台，将二十一根杆上吊着镜子，──镜子上每面有一套，套住镜子，──圣接将绳子拽起，其镜现出，把手一放，明雷响处，振动镜子，连转数次，放出金光，射着萧臻，大叫一声。可怜！正是：
　　　　百年道行从今灭，衣袍身体影无踪。
萧臻一道灵魂，清福神柏鉴引进封神台去。金光圣母复上了斑豹驹，走至阵前曰：「萧臻已绝。谁敢会吾此阵？」燃灯道人命广成子：「你去走一遭。」广成子领命，作歌曰：
　　　　「有缘得悟本来真，曾在终南遇圣人。指出长生千古秀，生成玉蕊万年新。浑身是口难为道，大地飞尘别有春，吾道了然成一贯，不明一字最艰辛。」

　　话说金光圣母见广成子飘然而来，大呼曰：「广成子，你也敢会吾此阵？」广成子曰：「此阵有何难破，聊为儿戏耳！」金光圣母大怒，仗剑来取。广成子执剑相迎，战未及三五合，金光圣母转身往阵中走了。广成子随后赶入「金光阵」内，见台前有旛杆二十一根，上有物件挂着，金光圣母上台，将绳子揽住，拽起套来，现出镜子，发雷振动，金光射将下来。广成子忙将八卦仙衣打开，连头裹定，不见其身。金光总有精奇奥妙，侵不得八卦紫寿衣。有一个时辰，金光不能透入其身，雷声不能振动其形。广成子暗将番天印往八卦仙衣底下打将下来，一声响，把镜子打碎了十九面。金光圣母着慌，忙拿两面镜子在手，方欲摇动，急发金光来照广成子；早被广成子复祭番天印打将来，金光圣母躲不及，正中顶门，脑浆迸出。──一道灵魂早进封神台去了。广成子破了「金光阵」，方出阵门，闻太师得知金光圣母已死，大叫曰：「广成子休走！吾与金光圣母报雠！」麒麟走动如飞，只见「化血阵」内孙天君大叫曰：「闻兄不必动怒，待吾擒他与金光圣母报雠。」孙天君面如重枣，一部短髯，戴虎头冠，乘黄斑鹿，飞滚而来。燃灯道人顾左右，并无一人去得；偶然见一道人，慌忙而至，与众人打稽首，曰：「众位道兄请了！」燃灯曰：「道者何来？高姓，大名？」道人曰：「衲子乃五夷山白云洞散人乔坤是也。闻十绝阵内『化血阵』，吾当协助子牙。」言未了，孙天君叫曰：「谁来会吾此阵？」乔坤抖擞精神曰：「吾来了！」仗剑在手，向前问曰：「尔等虽是截教，总是出家人，为何起心不良，摆此恶阵？」孙天君曰：「尔是何人，敢来破我『化血阵』？快快回去，免遭枉死！」乔坤大怒，骂曰：「孙良，你休夸海口，吾定破尔阵，拿你枭首，号令西岐。」孙天君大怒，纵鹿仗剑来取，乔坤赴面交还，未及数合，孙天君败入阵，乔坤随后赶来入阵中，孙天君上台，将一片黑砂往下打来，正中乔坤。正是：
　　　　砂沾袍服身为血，化作津津遍地红。
乔坤一道灵魂已进封神台去了。孙天君复出阵前，大呼曰：「燃灯道友，你着无名下士来破吾阵，枉丧其身！」燃灯命太乙真人：「你去走一遭。」太乙真人作歌而来。歌曰：
　　　　「当年有志学长生，今日方知道行精：运动乾坤颠倒理，转移日月互为明。苍龙有意归离卧，白虎多情觅坎行，欲炼九还何处是，震宫雷动望西成。」
　　太乙真人歌罢，孙天君曰：「道兄，你非是见吾此阵之士。」太乙真人笑曰：「道友休夸大口，吾进此阵如人无人之境耳。」孙天君大怒，催鹿仗剑直取。太乙真人用剑相还，未及三五合，孙天君便往阵中去了。太乙真人听脑后金钟催响，至阵门，将手往下一指，地现两朵青莲，真人脚踏二花，腾腾而入。真人用左手一指，指上放出一道白光，高有一二丈；顶上现有一朵庆云，旋在空中，护于顶上。孙天君在台上抓一把黑砂打将下来。其砂方至顶云，如云见烈焰一般，自灭无踪。孙天君大怒，将一斗黑砂往下一泼，其砂飞扬而去，自灭自消。孙天君见此术不应，抽身逃遁，太乙真人忙将九龙神火罩祭于空中，孙天君合该如此，将身罩住。真人双手一拍，只见现出九条火龙，将罩盘绕，顷刻烧成灰烬，──一道灵魂往封神台去了。闻太师在老营外，见太乙真人又破了「化血阵」，大叫曰：「太乙真人休回去！吾来了！」只见黄龙真人乘鹤而至，立阻闻太师曰：「大人之语，岂得失信！十阵方才破六，尔且暂回，明日再会，如今不必这等恃强，雌雄自有分定。」闻太师气冲斗牛，神目光辉，鬓发皆竖，回进老营，忙请四阵主入帐，太师泣对四天君曰：「吾受国恩，官居极品，以身报国，理之当然。今日六友遭殃，吾心何忍！四位请回海岛，待吾与姜尚决一死战，誓不俱生！」太师道罢，泪如雨下。四天君曰：「闻兄且自宽慰，此是天数。吾等各有主张。」俱回本阵去了。
　　且说燃灯与太乙真人回至芦篷，默坐不言。子牙打点前后。
　　话说闻太师独自寻思，无计可施，忽然想起峨嵋山罗浮洞赵公明，心下踌蹰：「若得此人来，大事庶几可定。」忙唤吉立、余庆：「好生守营，我上峨嵋山去来。」二人领命。太师随上黑麒麟，挂金鞭，借风云，往罗浮洞来。正是：
　　　　神风一阵行千里，方显玄门道术高。
霎时到了峨嵋山罗浮洞，下了麒麟，太师观看其山，真清幽僻净：鹤鹿纷纭，猿猴来往，洞门前悬挂藤萝，太师问：「有人否？」少时有一童儿出来，见太师三只眼，问曰：「老爷那里来的？」太师曰：「你师父可在么？」童儿答曰：「在洞里静坐。」太师曰：「你说商都闻太师来访。」童儿进来，见师父报曰：「有闻太师来拜访。」赵公明听说，忙出洞迎接，见闻太师大笑曰：「闻道兄，那一阵风吹你到此？你享人间富贵，受用金屋繁华，全不念道门光景，清淡家风！」二人携手进洞，行礼坐下。闻太师长吁了一声，未及开言，赵公明问曰：「道兄为何长吁？」闻太师曰：「我闻仲奉诏征西，讨伐叛逆，不意昆仑教下姜尚，善能谋谟，助恶者众，朋党作奸。屡屡失机，无计可施。不得已，往金鳌岛，邀秦完等十友协助，乃摆十绝阵；指望擒获姜尚，孰知今破其六，反损六位道友，无故遭殃，实为可恨！今日自思，无门可投，忝愧到此，烦兄一往，不知道兄尊意如何？」公明曰：「你当时怎不早来？今日之败，乃自取之也，既然如此，兄且先回，吾随后即至。」太师大喜，辞了公明，上骑，借风云回营，不表。且说赵公明唤门徒陈九公、姚少司：「随我往西岐去。」两个门徒领命。公明打点起身，唤童儿：「好生看守洞府，吾去就来。」带两个门人，借土遁往西岐。正行之间，忽然下来，是一座高山。正是：
　　　　异景奇花观不尽，分明生就小蓬莱。
　　赵公明正看山中景致，猛然山脚下一阵狂风大作，卷起灰尘，分明看时，只见一只猛虎来了。笑曰：「此去也无坐骑，跨虎登山，正是好事。」只见那虎剪尾摇头而来，怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　咆哮踊跃出深山，几点英雄汗血斑，利爪如钩心胆壮，钢牙似剑势凶顽。
　　　　未曾行处风先动，才作奔腾草自扳，任是兽群应畏服，敢撄威猛等闲间。
　　话说赵公明见一黑虎而来，喜不自胜：「正用得着你！」掉步向前，将二指伏虎在地，用丝绦套住虎项，跨在虎背上，把虎头一拍；用符印一道画在虎项上。那虎四足就起风云，霎时间来到成汤营，辕门下虎，众军大叫：「虎来了！」陈九公曰：「不妨！乃是家虎，快报与闻太师：赵老爷已至辕门。」太师闻报，忙出营迎迓，二人至中军帐坐下，有四阵主来相见，共谈军务之事。赵公明曰：「四位道兄，如何摆十绝阵，反损了六位道友？此情真是可恨！」正说间，猛然抬头，只见子牙芦篷上吊着赵江，公明问曰：「那篷上吊的是谁？」白天君曰：「道兄，那就是『地烈阵』主赵江。」公明大怒：「岂有此理！三教原来总一般，彼将赵江如此凌辱，吾辈体面目何存！待吾也将他的人拿一个来吊着，看他意下如何！」随上虎提鞭，闻太师同四阵主出营，看赵公明来会姜子牙。不知胜负如何，且听下回分解。
第四十七回　公明辅佐闻太师
诗曰：
　　　　异宝虽多莫炫奇，须知盈满有参差。
　　　　西山此际多夸胜，狭路应思失意悲。
　　　　跨虎有成终属幻，降龙无术转当时。
　　　　堪嗟纣日西山近，无奈匡君欠所思。
　　话说赵公明乘虎提鞭，出营来大呼曰：「着姜尚快来见我！」哪吒听说，报上篷来：「有一跨虎道者，请师叔答话。」燃灯谓子牙曰：「来者乃峨嵋山罗浮洞赵公明是也，你可见机而作。」子牙领命下篷，乘四不相，左右有哪吒、雷震子、黄天化、杨戬、金、木二咤拥护。只见杏黄旗招展，黑虎上坐一道人，怎见得：
　　　　天地玄黄修道德，洪荒宇宙炼元神。
　　　　虎龙啸聚风云鼎，乌兔周旋卯酉晨。
　　　　五遁三除闲戏耍，移山倒海等闲论。
　　　　掌上曾安天地诀，一双草履任游巡。
　　　　五气朝元真罕事，三花聚顶自长春。
　　　　峨嵋山下声名远，得到罗浮有几人。
　　话说子牙见公明，向他施礼，口称：「道友是那一座名山？何处洞府？」公明曰：「吾乃峨嵋山罗浮洞赵公明是也。你破吾道友六阵，倚仗你等道术，坏吾六友，心实痛切！又把赵江高吊芦篷，情俱可恨！姜尚！我知你是玉虚宫门下。我今日下山，必定与你见个高低！」提鞭纵虎来取子牙，子牙仗剑急架忙还。二兽相交。未及数合，公明祭鞭在空中，神光闪灼如电，其实惊人。子牙躲不及，被一鞭打下鞍鞒。哪吒急来，使火尖鎗敌住公明。金吒救回姜子牙。子牙被鞭打伤后心，死了。哪吒使开鎗法，战未数合，又被公明一鞭打下风火轮来。黄天化看见，催开玉麒麟，使两柄锤抵住公明。又飞起雷震子，展开黄金棍，往下打来。杨戬纵马摇鎗，将赵公明裹在垓心。好杀！只杀得：
　　　　天昏地惨无光彩，宇宙浑然黑雾迷。
赵公明被三人裹住了。雷震子是上三路，黄天化是中三路，杨戬暗将哮天犬放起，形如白象。怎见得好犬：
　　　　仙犬修成号细腰，形如白象势如枭。
　　　　铜头铁颈难招架，遭遇凶锋骨亦消。
　　话说杨戬暗放哮天犬，赵公明不防备，早被哮天犬一口把颈项咬伤，将袍服扯碎，只得拨虎逃归进辕门。闻太师见公明失利，慌忙上前慰劳。赵公明曰：「不妨。」忙将葫芦中仙药取出搽上，即时痊愈。不表。
　　且说子牙被赵公明一鞭打死，抬进相府。武王知子牙打死，忙同文武众官至相府来看子牙；只见子牙面如白纸，合目不言，不觉点首叹曰：「名利』二字，俱成画饼！」着实伤悼。正叹之间，报：「广成子进相府来看子牙。」武王迎接至殿前，武王曰：「道兄，相父已亡，如之奈何？」广成子曰：「不妨。子牙该有此厄。」叫取水一盏。道人取一粒丹，用手撚开，口撬开，将药灌下十二重楼。有一个时辰，子牙大叫一声：「痛杀吾也！」二目睁开，只见武王、广成子俱站于卧榻之前。子牙方知中伤已死。正欲挣起身来致谢，广成子摇手曰：「你好生调理，不要妄动。吾去芦篷照顾，──恐赵公明猖獗。」广成子至篷上，回了燃灯的话：「已救回子牙还生，且在城内调养。」不表。
　　话说赵公明次日上虎，提鞭出营，至篷下，坐名要燃灯答话。哪吒报上篷来。燃灯遂与众道友排班而出；见公明威风凛凛，眼露凶光，非道者气象。燃灯打稽首，对赵公明曰：「道兄请了！」公明回答曰：道兄，你等欺吾教太甚！吾道你知；你道吾见。你听吾道来：
　　　　混沌从来不记年，各将妙道补真全。
　　　　当时未有星河斗，先有吾党后有天。
道兄，你乃阐教玉虚门下之士；我乃截教门人。你师，我师，总是一师秘授，了道成仙，共为教主。你们把赵江吊在篷上，将吾道藐如灰土。吊他一绳，有你半绳，道理不公。岂不知：
　　　　翠竹黄须白笋芽，儒冠道履白莲花。
　　　　红花白藕青荷叶，三教原来总一家。
　　燃灯答曰：「赵道兄，当时佥押『封神榜』，你可曾在碧游宫？」赵公明曰：「吾岂不知！」燃灯曰：你既知道，你师曾说神中之姓名，三教内俱有弥封无影，死后见明。尔师言得明明白白，道兄今日至此，乃自昧己心，逆天行事，是道兄自取。吾辈逢此劫数，吉凶未知。吾自天皇修成正果，至今难脱红尘。道兄无束无拘，却要强争名利。你且听我道来：
　　　　盘古修来不计年，阴阳二气在先天。
　　　　煞中生气肌肤换，精里含精性命团。
　　　　玉液丹成真道士，六根清净产胎仙。
　　　　扭天拗地心难正，徒费工夫落堑渊。
　　赵公明大怒曰：难道吾不如你，且听我道来：
　　　　能使须弥翻转过，又将日月逆周旋。
　　　　后来天地生吾后，有甚玄门道德仙！
赵公明道罢。黄龙真人跨鹤至前，大呼曰：「赵公明，你今日至此，也是『封神榜』上有名的，合该此处尽绝！」公明大怒，举鞭来取。真人忙将宝剑来迎。鞭剑交加。未及数合，赵公明将缚龙索祭起，把黄龙真人平空拿去。赤精子见拿了黄龙真人，大呼：赵公明少得无礼！听吾道来：
　　　　会得阳仙物外玄，了然得意自忘筌。
　　　　应知物外长生路，自有逍遥不老仙。
　　　　铅与汞，产先天，颠倒日月配坤乾。
　　　　明明指出无生妙，无奈凡心不自捐。
　　话说赤精子执剑来取公明。公明鞭法飞腾。来往有三五合，公明取出一物，名曰定海珠，珠有二十四颗──。此珠后来兴于释门，化为二十四诸天。──公明将此宝祭于空中，有五色毫光。纵然神仙，观之不明，瞧之不见，一刷下来，将赤精子打了一交。赵公明正欲用鞭复打赤精子顶上，有广成子岔步大叫：「少得伤吾道兄！吾来了！」公明见广成子来得凶恶，急忙迎架广成子。两家交兵，未及一合，又祭此珠，将广成子打倒尘埃。道行天尊急来抵住公明。公明连发此宝，打伤五位上仙……玉鼎真人，灵宝大法师五位败回芦篷。赵公明连胜回营。至中军，闻太师见公明得胜大喜。公明将黄龙真人也吊在旛杆上。把黄龙真人泥丸宫上用符印压住元神，轻容易不得脱逃。营中闻太师一面吩咐设酒，四阵主陪饮。且说燃灯回上芦篷坐下，五位上仙俱着了伤，面面相觑，默默不语。燃灯问众位道友曰：「今日赵公明用的是何物件打伤众位？」灵宝大法师曰：「只知着人甚重，不知是何宝物，看不明切。」五人齐曰：「只见红光闪灼，不知是何物件。」燃灯闻言，甚是不乐；忽然抬头，见黄龙真人吊在旛杆上面，心下越觉不安。众道者叹曰：「是吾辈逢此劫厄不能摆脱。今黄龙真人被如此厄难，我等此心何忍！谁能解他愆尤方好。」玉鼎真人曰：「不妨。至晚间再作处治。」众道友不言。不觉红轮西坠，玉鼎真人唤杨戬曰：「你今夜去把黄龙真人放来。」杨戬听命。至一更时分，化作飞蚁，飞在黄龙真人耳边，悄悄言曰：「师叔，弟子杨戬奉命，特来放老爷。怎么样阳神便出？」真人曰：「你将吾顶上符印去了，吾自得脱。」杨戬将符印揭去。正是：
　　　　天门大开阳神出，去了昆仑正果仙。
　　真人来至芦篷稽首，谢了玉鼎真人。众道人大喜。且说赵公明饮酒半酣，正欢呼大悦，忽邓忠来报：「启老爷：旛上不见了道人了！」赵公明掐指一算，知道是杨戬救去了。公明笑曰：「你今日去了，明日怎逃！」彼时二更席散，各归寝榻。
　　次日，升中军，赵公明上虎，提鞭，早到篷下，坐名要燃灯答话。燃灯在篷上见公明跨虎而来，谓众道友曰：「你们不必出去，待吾出丢会他。」燃灯乘鹿，数门人相随，至于阵前。赵公明曰：「杨戬救了黄龙真人来了，他有变化之功，叫他来见我。」燃灯笑曰：「道友乃斗筲之器，此事非是他能，乃仗武王洪福，姜尚之德耳。」公明大怒曰：「你将此言惑乱军心，甚是可恨！」提鞭就打。燃灯口称：「善哉！」急忙用剑来招架。未及数合，公明将定海珠祭起。燃灯借慧眼看时，一派五色毫光，瞧不见是何宝物。看看落将下来，燃灯拨鹿便走；不进芦篷，望西南上去了。公明追将下来，往前赶有多时，至一山坡。松下有二人下棋，一位穿青，一位穿红，正在分局之时，忽听鹿蹄响亮，二人回顾，见是燃灯道人，二人忙问其故？燃灯把赵公明伐西岐事说了一遍。二人曰：「不妨。老师站在一边，待我二人问他。」且说赵公明虎走如飞驰电骤，倏忽而至。二人作歌曰：
　　　　可怜四大属虚名，认破方能脱死生。
　　　　慧性犹如天际月，幻身却是水中冰。
　　　　拨回关捩头头着，看破虚空物物明。
　　　　缺行亏功俱是假，丹炉火起道难成。
　　且说赵公明正赶燃灯，听得歌声古怪，定目观之，见二人各穿青、红二色衣袍，脸分黑、白。公明问曰：「尔是何人？」二人笑曰：「你连我也认不得，还称你是神仙！听我道来：
　　　　堪笑公明问我家，我家原住在烟霞。
　　　　眉藏火电非闲说，手种金莲岂自夸。
　　　　三尺焦桐为活计，一壶美酒是生涯。
　　　　骑龙远出游苍海，夜静无人玩物华。
吾乃五夷山散人萧升、曹宝是也。俺弟兄闲对一局，以遣日月。今见燃灯老师被你欺逼太甚，强逆天道，扶假灭真，自不知己罪，反恃强追袭，吾故问你端的。」赵公明大怒：「你好大本领，焉敢如此！」发鞭来打。二道人急以宝剑来迎。鞭来剑去，宛转抽身。未及数合，公明把缚龙索祭起来拿两个道人。萧升一见此索，笑曰：「来得好！」急忙向豹皮囊取出一个金钱，有翅，名曰：「落宝金钱」，也祭起空中。只见缚龙索跟着金钱落在地上。曹宝忙将索收了。赵公明见收了此宝，大呼一声：「好妖孽，敢收吾宝！」又取定海珠祭起于空中，只见瑞彩千团打将下来。萧升又发金钱。定海珠随钱而下。曹宝忙忙抢了定海珠。公明见失了定海珠，气得三尸神暴跳，急祭起神鞭。萧升又发金钱，──不知鞭是兵器，不是宝，如何落得！正中萧升顶门，打得脑浆迸出，做一场散淡闲人，只落得封神台上去了。曹宝见道兄已死，欲为萧升报仇。燃灯在高阜处观之，叹曰：「二友棋局欢笑，岂知为我遭如此之苦！待吾暗助他一臂之力。」忙将乾坤尺祭起去。公明不曾提防，被一尺打得公明几乎坠虎，大呼一声，拨虎往南去了。燃灯近前，下鹿施礼：「深感道兄施术之德。堪怜那一位穿红的道人遭迍，吾心不忍！二位是那座名山？何处洞府？高姓？大名？」道者答曰：「贫道乃五夷山散人萧升、曹宝是也；因闲无事，假此一局遣兴。今遇老师，实为不平之忿；不期萧兄绝于公明毒手，实为可叹！」燃灯曰：「方才公明祭起二物欲伤二位，贫道见一金钱起去，那物随钱而落，道友忙忙收起，果是何物？」曹宝曰：「吾宝名为『落宝金钱』，连落公明二物，不知何名。」取出来与燃灯观看。燃灯一见定海珠，鼓掌大呼曰：「今日方见此奇珍，吾道成矣！」曹宝忙问其故。燃灯曰：「此宝名『定海珠』，自元始以来，此珠曾出现光辉，照耀玄都；后来杳然无闻，不知落于何人之手。今日幸逢道友，收得此宝，贫道不觉心爽神快。」曹宝曰：「老师既欲见此宝，必是有可用之处，老师自当收去。」燃灯曰：「贫道无功，焉敢受此？」曹宝曰：「一物自有一主，既老师可以助道，理当受得。弟子收之无用。」燃灯打稽首，谢了曹宝，二人同往西岐，至芦篷。众道人起身相见。燃灯把遇萧升一事说了一遍。燃灯又对众人曰：「列位道友被赵公明打伤扑跌在地者，乃是『定海珠』。」众道人方悟。燃灯取出，众人观看，一个个嗟叹不已。
　　不说燃灯得宝，话说赵公明被打了一乾坤尺，又失了定海珠、缚龙索，回进大营。闻太师接住，问其追燃灯一事。公明长吁一声。闻太师曰：「道兄为何这等？」公明大叫曰：「吾自修行以来，今日失利。正赶燃灯，偶逢二子，名曰萧升、曹宝，将吾缚龙索、定海珠收去。吾自得道，仗此奇珠。今被无名小辈收去，吾心碎矣！」公明曰：「陈九公、姚少司，你好生在此，吾往三仙岛去来。」闻太师曰：「道兄此去速回，免吾翘首。」公明曰：「吾去速回。」遂乘虎驾风云而起，不一时来至三仙岛下虎，至洞府前，咳嗽一声。少时，──童儿出来：「原来是大老爷来了。」忙报与三位娘娘：「大老爷至此。」三位娘娘起身，齐出洞门迎接，口称：「兄长请入里面。」打稽首坐下。云霄娘娘曰：「大兄至此，是往那里去来？」公明曰：「闻太师伐西岐不能取胜，请我下山，会阐教门人，连胜他几番；后是燃灯道人会我，口出大言，吾将定海珠祭起，燃灯逃遁，吾便追袭。不意赶至中途，便遇散人萧升、曹宝两个无名下士，把吾二物收去。自思：辟地开天，成了道果，得此二宝，方欲炼性修真，在罗浮洞中以证元始；今一旦落于儿曹之手，心甚不平。特到此间，借金蛟剪也罢，或混元金斗也罢，拿下山去，务要复回此二宝，吾心方安。」云霄娘娘听罢，只是摇头，说道：「大兄，此事不可行。昔日三教共议，佥押『封神榜』，吾等俱在碧游宫。我们截教门人，『封神榜』上颇多，因此禁止不出洞府，只为此也。吾师有言，『弥封名姓，当宜谨慎。』宫门又有两句贴在宫外：
　　　　紧闭洞门，静诵『黄庭』三两卷；身投西土，『封神榜』上有名人。
如今阐教道友犯了杀戒，吾截教实是逍遥，昔日凤鸣岐山，今生圣主，何必与他争论闲非。大兄，你不该下山。你我只等子牙封过神，才见神仙玉石。大兄请回峨嵋山，待平定封神之日，吾亲自往灵鹫山，问燃灯讨珠还你。若此时要借金蛟剪、混元金斗，妹子不敢从命。」公明曰：「难道我来借，你也不肯？」云霄娘娘曰：「非是不肯，恐怕一时失了，追悔何及！总来兄请回山，不久封神在迩，何必太急。」公明叹曰：「一家如此，何况他人！」遂起身作辞，走出洞门，十分怒色。正是：
　　　　他人有宝他人用，果然开口告人难。
　　三位娘娘听公明之言，内有碧霄娘娘要借，奈姐姐云宵不从。且说公明跨虎离洞，行不上一二里，在海面上行，脑后有人叫曰：「赵道兄！」公明回头看时，一位道姑，脚踏风云而至。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　髻挽青丝杀气浮，修真炼性隐山丘。
　　　　炉中玄妙超三界，掌上风雷震九州。
　　　　十里金城驱黑雾，三仙瑶岛运神飙。
　　　　若还触恼仙姑怒，翻倒乾坤不肯休。
　　赵公明看时，原来是菡芝仙。公明曰：「道友为何相招？」道姑曰：「道兄那里去？」赵公明把伐西岐失了定海珠的事说了一遍：「……方才问俺妹子借金蛟剪，去复夺定海珠，他坚执不允，故此往别处借些宝贝，再作区处。」菡芝仙曰：「岂有此理！我同道兄回去。一家不借，何况外人！」菡芝仙把公明请将回来，复至洞门下虎。童儿禀三位娘娘：「大老爷又来了。」三位娘娘复出洞来迎接。只见菡芝仙同来入内，行礼坐下，菡芝仙曰：「三位姐姐，道兄乃你三位一脉，为何不立纲纪。难道玉虚宫有道术，吾等就无道术。他即收了道兄二宝，理当为道兄出力。三位姐姐为何不允！这是何故？倘或道兄往别处借了奇珍，复得西岐燃灯之宝，你姊妹面上不好看了。况且至亲一脉，又非别人。今亲妹子不借，何况他人哉！连我八卦炉中炼的一物，也要协助闻兄去，怎的你到不肯！」碧霄娘娘在傍，一力赞助：「姐姐，也罢，把金蛟剪借与兄长去罢。」云霄娘娘听罢，沉吟半晌，无法可处；不得已，取出金蛟剪来。云霄娘娘曰：「大兄！你把金蛟剪拿去，对燃灯说：『你可把定海珠还我，我便不放金蛟剪；你若不还我宝珠，我便放金蛟剪，那时月缺难圆。』他自然把宝珠还你。大兄，千万不可造次行事！我是实言。」公明应诺；接了金蛟剪，离却三仙岛。菡芝仙送公明曰：「吾炉中炼成奇珍，不久亦至。」彼此作谢而别。公明别了菡芝仙，随风云而至成汤大营。旗牌报进营中：「启太师爷：赵老爷到了。」闻太师迎接入中军坐下。正是：
　　　　入门休问荣枯事，观见容颜便得知。
　　太师问曰：「道兄往那里借宝而来？」公明曰：「往三仙岛吾妹子处，那里借他的金蛟剪来。明日务要复夺吾定海珠。」闻太师大喜，设酒款待，四阵主相陪。当日席散。次早，成汤营中炮响，闻太师上了墨麒麟，左右是邓、辛、张、陶。赵公明跨虎临阵，专请燃灯答话。哪吒报上芦篷。燃灯早知其意──「今公明已借金蛟剪来。」──谓众道友曰：「赵公明已有金蛟剪，你们不可出去。吾自去见他。」遂上了仙鹿，自临阵前。公明一见燃灯，大呼曰：「你将定海珠还我，万事干休；若不还我，定与你见个雌雄！」燃灯曰：「此珠乃佛门之宝，今见主必定要取，你那左道旁门，岂有福慧压得住他！此珠还是我等了道证果之珍，你也不必妄想。」公明大叫曰：「今日你既无情，我与你月缺难圆！」燃灯道人见公明纵虎冲来，只得催鹿抵架。不觉虎鹿交加，往来数合。赵公明将金蛟剪祭起。不知燃灯性命如何，且听下回分解。
第四十八回　陆压献计射公明
诗曰：
　　　　周家开国应天符，何怕区区定海珠。
　　　　陆压有书能射影；公明无计庇头颅。
　　　　应知幻化多奇士，谁信凶残活独夫。
　　　　闻仲扭天原为主，忠肝留向在龙图。