　　　　仙风道骨任逍遥，腹隐许多玄妙。
　　　　玉虚宫元始门下，十仙首会赴蟠桃。
　　　　乘鸾跨鹤在碧云霄，天皇氏修仙养道。
　　话说马元见文殊广法天尊仗剑而来，忙将双手掣出肚皮，不意肚皮竟长完了，把手长在里面；欲待下女人身子，两只脚也长在女人身上。马元无法可施，莫能挣扎。马元蹲在一堆儿，只叫：「老师饶命！」文殊广法天尊举剑才待要斩马元，只听得脑后有人叫曰：「道兄剑下留人！」广法天尊回顾，认不得此人是谁：头挽双髻，身穿道服，面黄微须。道人曰：「稽首了！」广法天尊答礼，口称：「道友何处来？有甚事见谕？」道人曰：「原来道兄认不得我。吾有一律，说出便知端的。诗曰：
　　　　大觉金仙不二时，西方妙法祖菩提。
　　　　不生不灭三三行，全气全神万万慈。
　　　　空寂自然随变化，真如本性任为之。
　　　　与天同寿庄严体，历劫明心大法师。
贫道乃西方教下准提道人是也。『封神榜』上无马元名讳；此人根行且重，与吾西方有缘，待贫道把他带上西方，成为正果，亦是道兄慈悲，贫道不二门中之幸也。」广法天尊闻言，满面欢喜，大笑曰：「久仰大法，行教西方，莲花现相，舍利元光，真乃高明之客。贫道谨领尊命。」准提道人向前，摩顶受记曰：「道友可惜五行修炼，枉费工夫！不如随我上西方：八德池边，谈讲三乘大法；七宝林下，任你自在逍遥。」马元连声喏喏。准提谢了广法天尊，又将打神鞭交与广法天尊带与子牙，准提同马元回西方。不表。
　　且说广法天尊回至相府，子牙接见，问处马元一事如何；广法天尊将准提道人的事详细说了一遍；又将打神鞭付与子牙。赤精子在傍，双眉紧皱，对文殊广法天尊曰：「如今殷洪阻挠逆法，恐误子牙拜将之期，如之奈何？」正话间，忽杨戬报曰：「有慈航师伯来见。」三人闻报，忙出府迎接。慈航道人一见，携手上殿。行礼已毕，子牙问曰：「道兄此来，有何见谕？」慈航曰：「专为殷洪而来。」赤精子闻言大喜，便曰：「道兄将何术治之？」慈航道人问子牙曰：「当时破十绝阵，太极图在么？」子牙答曰：「在此。」慈航曰：「若擒殷洪，须是赤精子道兄将太极图，须……如此如此，方能除得此患。」赤精子闻言，心中尚有不忍，因子牙拜将日已近，恐误限期，只得如此；乃对子牙曰：「须得公去，方可成功。」
　　且说殷洪见马元一去无音，心下不乐，对刘甫、苟章曰：「马道长一去，音信杳无，定非吉兆。明日且与姜尚会战，看是如何，再探马道长消息。」郑伦曰：「不得一场大战，决不能成得大功。」一宿晚景已过。次日早晨，汤营内大砲响亮，杀声大振，殷洪大队人马，出营至城下，大叫曰：「请子牙答话！」左右报入相府。三道者对子牙曰：「今日公出去，我等定助你成功。」子牙不带诸门人，领一支人马，独自出城，将剑尖指殷洪，大喝曰：「殷洪！你师命不从，今日难免大厄，四肢定成灰飞，悔之晚矣！」殷洪大怒，纵马摇戟来取。子牙手中剑赴面相还。兽马争持，剑戟并举。未及数合，子牙便走，不进城，落荒而逃。殷洪见子牙落荒而走，急忙赶来，随后命刘甫、苟章率众而来。这一回正是：
　　　　前边布下天罗网，难免飞灰祸及身。
　　话说子牙在前边，后随殷洪，过东南，看看到正南上，赤精子看见徒弟赶来，难免此厄，不觉眼中泪落，点头叹曰：「畜生！畜生！今日是你自取此苦。你死后休来怨我。」忙把太极图一抖放开。此图乃包罗万象之宝，化一座金桥。子牙把四不相一纵，上了金桥。殷洪马赶至桥边，见子牙在桥上指殷洪曰：「你赶上桥来，与我见三合否？」殷洪笑曰：「连吾师父在此，吾也不惧；又何怕你之幻术哉。我来了！」把马一拎，那马上了此图。有诗为证，诗曰：
　　　　混沌未分盘古出，太极传下两仪来。
　　　　四象无穷真变化，殷洪此际丧飞灰。
　　话说殷洪上了此图，一时不觉杳杳冥冥，心无定见，百事攒来。心想何事，其事即至。殷洪如梦寐一般，心下想：「莫是有伏兵？」果见伏兵杀来，大杀一阵，就不见了。心下想拿姜子牙；霎时子牙来至，两家又杀一阵。忽然想起朝歌，与父王相会；随即到了朝歌，进了午门，至西宫，见黄娘娘站立，殷洪下拜；忽的又至馨庆宫，又见杨娘娘站立，殷洪口称：「姨母。」杨娘娘不答应。──此乃是太极四象，变化无穷之法；心想何物，何物便见；心虑百事，百事即至。──只见殷洪左舞右舞，在太极图中如梦如痴。赤精子看看他，师徒之情，数年慇懃，岂知有今日，不觉嗟叹。只见殷洪将到尽头路，又见他生身母亲姜娘娘大叫曰：「殷洪！你看我是谁？」殷洪抬头看时：「呀！原来是母亲姜娘娘！」殷洪不觉失声曰：「母亲！孩儿莫不是与你冥中相会？」姜娘娘曰：「冤家！你不尊师父之言，要保无道而伐有道，又发誓言，开口受刑，出口有愿，当日发誓说四肢成为飞灰，你今日上了太极图，眼下要成灰烬之苦！」殷洪听说，急叫：「母亲救我！」忽然不见了姜娘娘。殷洪慌在一堆。只见赤精子大叫曰：「殷洪！你看我是谁？」殷洪看见师父，泣而告曰：「老师，弟子愿保武王灭纣，望乞救命！」赤精子曰：「此时迟了！你已犯天条，不知见何人叫你改了前盟。」殷洪曰：「弟子因信申公豹之言，故此违了师父之语。望老师慈悲，借得一线之生，怎敢再灭前言！」赤精子尚有留恋之意，只见半空中慈航道人叫曰：「天命如此，岂敢有违。毋得误了他进封神台时辰！」赤精子含悲忍泪，只得将太极图一抖，卷在一处；拎着半晌，复一抖，太极图开了，一阵风，殷洪连人带马，化作飞灰去。──一道灵魂进封神台来了。有诗为证，诗曰：
　　　　殷洪任信申公豹，要伐西岐显大才。
　　　　岂知数到皆如此，魂绕封神台畔哀。
　　话说赤精子见殷洪成了灰烬，放声哭曰：「太华山再无人养道修真。见吾将门下这样如此，可为疼心！」慈航道人曰：「道兄差矣！马元『封神榜』上无名，自然有救拨苦恼之人；殷洪事该如此，何必嗟叹。」三位道者复进相府。子牙感谢。三位道人作辞：「贫道只等子牙吉辰，再来饯东征。」三道人别子牙回去。不表。
　　且说苏侯听得殷洪绝了，又有探马报入营中曰：「禀元帅：殷殿下赶姜子牙，只一道金光就不见了。」郑伦与刘甫、苟章打听，不知所往。且说苏侯暗与子苏全忠商议曰：「我如今暗修书一封，你射进城去，明日请姜丞相劫营，我和你将家眷先进西岐西门，吾等不管他是与非，将郑伦等一齐拿解见姜丞相，以赎前罪。此事不可迟误！」苏全忠曰：「若不是吕岳、殷洪，我等父子进西岐多时矣。」苏侯忙修书，命全忠夤夜将书穿在箭上，射入城中。那日是南宫适巡城，看见箭上有书，知是苏侯的，忙下城，进相府来，将书呈与姜子牙。子牙拆开观看，书曰：
　　　　「征西元戎、冀川侯苏护百叩顿首姜丞相麾下：护虽奉敕征讨，心已归周久矣。兵至西岐，急欲投戈麾下，执鞭役使。孰知天违人愿，致有殷洪、马元抗逆，今已授首；惟佐贰郑伦执迷不悟，尚自屡犯天条，获罪如山。护父子自思，非天兵压寨，不能勦强诛逆。今特敬修尺一，望丞相早发大兵，今夜劫营。护父子乘机可将巨恶擒解施行。但愿早归圣主，共伐独夫，洗苏门一身之冤，朏护虔诚至意，虽肝脑涂地，护之愿毕矣。谨此上启，苏护九顿。」
　　话说子牙看书大喜，次日午时发令：「命黄飞虎父子五人作前队；邓九公冲左营；南宫适冲右营；令哪吒压阵。」且说郑伦与刘甫、苟章回见苏护，曰：「不幸殷殿下遭于恶手，如今须得本上朝歌，面君请援，方能成功。」苏护只是口应：「俟明日区处。」诸人散入各帐房去了。苏侯暗暗打点今夜进西岐。不提。──郑伦那里知道？正是：
　　　　挖下战坑擒虎豹，满天张网等蛟龙。
　　话说西岐旁晚，将近黄昏时候，三路兵收拾出城埋伏。伺至二更时分，一声砲响，黄飞虎父子兵冲进营来，并无遮攩；左有邓九公，右有南宫适，三路齐进。郑伦急上火眼金睛兽，拎降魔杵往大辕门来，正遇黄家父子五骑，大战在一处，难解难分。邓九公冲左营；刘甫大呼曰：「贼将慢来！」南宫适进右营，正遇苟章，接住厮杀。西岐城开门，发大队人马来接应，只杀得地沸天翻。苏家父子已往西岐城西门进去了。邓九公与刘甫大战，刘甫非九公敌手，被九公一刀砍于马下。南宫适战苟章，展开刀法，苟章招架不住，拨马就走，正遇黄天祥，不及提防，被黄天祥刺斜里一鎗挑于马下。──二将灵魂已往封神台去了。众将官把一个成汤大营杀的瓦解星散。单剩郑伦力抵众将。不防邓九公从旁边将刀一盖，降魔杵磕定不能起，被九公抓住袍带，拎过鞍鞒，往地上摔。两边士卒将郑伦绳缠索绑，捆将起来。西岐城一夜闹嚷嚷的，直到天明。子牙升了银安殿，聚将鼓响，众将上殿参谒，然后黄飞虎父子回令。邓九公回令：斩刘甫，擒郑伦。南宫适回令：大战苟章败走，遇黄天祥鎗刺而绝。又报：「苏护听令。」子牙传令：「请来。」苏家父子进见子牙，方欲行礼，子牙曰：「请起叙话。君侯大德，仁义素布海内，不是不忠小信之夫，识时务，弃暗投明，审祸福，择主而仕，宁弃椒房之宠，以洗万世污名，真英雄也！不才无不敬羡！」苏护父子答曰：「不才父子多有罪戾，蒙丞相曲赐生全，愧感无地！」彼此逊谢。言毕，子牙传令：「把郑伦推来。」众军校把郑伦蜂拥推至簷前。郑伦立而不跪，睁眼不语，有恨不能吞苏侯之意。子牙曰：「郑伦，谅你有多大本领，屡屡抗拒？今已被擒，何不屈膝求生，尚敢大廷抗礼！」郑伦大喝曰：「无知匹夫！吾与尔身为敌国，恨不得生擒尔等叛逆，解往朝歌，以正国法。今不幸，吾主帅同谋，误被尔擒，有死而已，何必多言！」子牙命左右：「推去斩讫号令！」众军校将郑伦推出相府，只等行刑牌出。只见苏侯向前跪而言曰：「启丞相：郑伦违抗天威，理宜正法；但此人实是忠义，似还是可用之人。况此人胸中奇术，一将难求，望丞相赦其小过，怜而用之，亦古人释怨用仇之意。乞丞相海涵！」子牙扶起苏侯，笑曰：「吾知郑将军忠义，乃可用之人，特激之，使将军说之耳，易于见听。今将军既肯如此，老夫敢不如命。」苏护闻言大喜，领令出府，至郑伦面前。郑伦见苏侯前来，低首不语。苏护曰：「郑将军，你为何迷而不悟？尝言，识时务者呼为俊杰。今国君无道，天愁民怨，四海分崩，生民涂炭，刀兵不歇，天下无不思叛，正天之欲绝殷商也。今周武以德行仁，推诚待士，泽及无告，民安物阜，三分有二归周，其天意可知。子牙不久东征，吊民伐罪，独夫授首，又谁能挽此愆尤也！将军可速早回头，我与你告过姜丞相，容你纳降，真不失君子见机而作；不然，徒死无益。」郑伦长吁不语。苏护复说曰：「郑将军，非我苦苦劝你，可惜你有大将之才，死非其所。你说『忠臣不事二君』，今天下诸侯归周，难道都是不忠的？难道武成王黄飞虎、邓九公俱是不忠的？必是君失其道，便不可为民之父母，而残贼之人称为独夫。今天下叛乱，是纣王自绝于天。况古云：『良禽择木，贤臣择主』，将军可自三思，毋徒伊戚。天子征伐西岐，其艺术高明之士，经天纬地之才者，至此皆化为乌有，此岂是力为之哉。况子牙门下，多少高明之士，道术精奇之人，岂是草草罢了。郑将军不可执迷，当听吾言，后面有无限受用，不可以小忠小谅而已。」郑伦被苏护一篇言语，说得如梦初觉，如醉方醒，长叹曰：「不才非君侯之言，几误用一番精神。只是吾屡有触犯，恐子牙门下诸将不能相容耳。」苏护曰：「姜丞相量如沧海，何细流之不纳。丞相门下，皆有道之士，何不见容。将军休得错用念头。待我禀过丞相就是。」苏护至殿前打躬曰：「郑伦被末将一番说肯归降，奈彼曾有小过，恐丞相门下诸人不能相容耳。」子牙笑曰：「当日是彼此敌国，各为其主；今肯归降，系是一家，何嫌隙之有。」忙令左右传令：「将郑伦放了，衣冠相见。」少时，郑伦整衣冠，至殿前下拜，曰：「末将逆天，不识时务，致劳丞相筹划；今既被擒，又蒙赦宥，此德此恩，没齿不忘矣！」子牙忙降阶扶起慰之曰：「将军忠心义胆，不佞识之久矣。但纣王无道，自绝于天，非臣子之不忠心于国也。吾主下贤礼士，将军当安心为国，毋得以嫌隙自疑耳。」郑伦再三拜谢。子牙遂引苏侯等至殿内，朝见武王。行礼称臣毕，王曰：「相父有何奏章？」子牙启曰：「冀州侯苏护今已归降，特来朝见。」武王宣苏护上殿，慰曰：「孤守西岐，克尽臣节，未敢逆天行事；不知何故，累辱王师。今卿等既舍纣归孤，暂住西土，孤与卿等当共修臣节，以俟天子修德，再为商议。相父与孤代劳，设宴待之。」子牙领旨。苏侯人马尽行入城，西岐云集群雄。不题。且言汜水关韩荣闻得此报大惊，忙差官修本赴朝歌城来。不知吉凶如何，且听下回分解。
第六十二回　张山李锦伐西岐
诗曰：
　　　　抢攘兵戈日不宁，生民涂炭自零星。
　　　　甘驱苍赤填沟壑，忍令脂膏实羽翎。
　　　　战士有心勤国主，彼苍无意固皇扃。
　　　　只因大劫人多难，致使西岐杀戮腥。
　　话说差官一路无词，来到朝歌域，至馆驿中歇下。次日，进午门，至文书房。那日是中大夫方景春看本，忽然接着看时，见苏护已降岐周，方景春点首骂曰：「老匹天！一门尽受天子宠眷，不思报本，今日反降叛逆，真狗彘之不若！」遂抱本入内庭，问侍御官曰：「天子在何处？」左右侍御对曰：「在摘星楼。」方景春竟至楼下候旨。左右启上天子。纣王闻奏，宣上楼，朝贺毕，王曰：「大夫有何奏章？」方景春奏曰：「汜水关总兵官韩荣具本到都城，奏为冀州侯苏护世受椒房之贵，满门叨其恩宠，不思报国，反降叛逆，深负圣恩，法纪安在？具本申奏。臣未敢擅便，请旨定夺。」纣王见奏大惊曰：「苏护乃朕心腹之臣，贵戚之卿，如何一旦反降周助恶，情殊痛恨！大夫暂退，朕自理会。」方景春下楼。纣王宣苏皇后。妲己在御屏后，已听知此事，闻宣，竟至纣王御案前，双膝跪下，两泪如珠，娇声软语，泣而奏曰：「妾在深宫，荷蒙圣上恩宠，粉骨难消。不知父亲受何人唆使，反降叛逆，罪恶通天，法当族诛，情无可赦。愿陛下斩妲己之首，悬于都城，以谢天下。庶百官万姓知陛下圣明，乾纲在握，守祖宗成法，不私贵幸，正妾之报陛下恩遇之荣，死有余幸矣。」道罢，将香肌伏在纣王膝上，相偎相倚，悲悲泣泣，泪雨如注。纣王见妲己泪流满面，娇啼婉转，真如带雨梨花，啼春娇鸟，纣王见如此态度，更觉动情，用手挽起，口称：「御妻，汝父反朕，你在深宫，如何得知？何罪之有？赐卿平身，毋得自戚，有损花容。纵朕将江山尽失，也与爱卿无干。幸宜自爱。」妲己谢恩。纣王次日升九间殿，聚众文武，曰：「苏侯叛朕归周，情实痛恨！谁与孤代劳伐周，将苏护并叛逆众人拿解朕躬，以正其罪？」班中闪出一员大臣，乃上大夫李定；进前奏曰：「姜尚足智多谋，知人善使，故所到者非败即降，累辱王师，大为不轨。若不择人而用，速正厥罪，则天下诸侯皆观望效尤，何以惩将来！臣举大元戎张山，久于用兵，慎事虑谋，可堪斯任，庶几不辱君命。」纣王闻奏大喜，即命传诏赍发，差官往三山关来。使命离了朝歌，一路上无词。一日到了三山关馆驿歇下。次日传与管关元帅张山同钱保、李锦等来馆驿，接了圣旨，至府堂上焚香案，跪听开读诏敕。
　　　　诏曰：「征伐虽在于天子；功成乃在阃外元戎。姬发猖獗，大恶难驱，屡战失机，情殊痛恨！朕欲亲往讨贼，百司谏阻。兹尔张山，素有才望。上大夫李定等特荐卿得专征伐。尔其用心料理，克振壮猷，毋负朕倚托之重。俟旋凯之日，朕决不食言，以吝此茅土之赏。尔其钦哉！特诏。」
　　钦差官读罢诏旨，众官谢恩毕，管待使臣，打发回朝歌。张山等候交代官洪锦，交割事体明白，方好进兵。
　　一日，洪锦到任。张山起兵；领人马十万，左右先行乃钱保、李锦；佐贰乃马德、桑元。一路上人喊马嘶，正值初夏天气，风和日煖，梅雨霏霏，真好光景。怎见得，有诗为证：
　　　　「冉冉绿阴密，风轻燕引雏。新荷翻沼面，修竹渐扶苏。芳艸连天碧，山花遍地铺。溪边蒲插剑，榴火壮行图。何时了王事，镇日醉呼卢。」
　　话说张山人马一路晚住晓行，也受了些饥餐渴饮，鞍马奔驰，不一日，来到西岐北门。左右报入行营：「禀元帅：前哨人马已至岐周北门。」张山传令：「安营。」一声砲响，三军呐喊，绞起中军帐来。张山坐定，只见钱保、李锦上帐参谒。钱保曰：「兵行百里，不战自疲，请主帅定夺。」张山谓二将曰：「将军之言甚善。姜尚乃智谋之士，不可轻敌。况吾师远来，利在速战。今日暂歇息军士，吾明日自有调用。」二将应诺而退。
　　且言子牙在西岐，日日与众门人共议拜将之期，命黄飞虎造大红旗帜，不要杂色。黄飞虎曰：「旗号乃三军眼目。旗分五色，原为按五方之位次，使三军知左右前后，进退攻击之法，不得错乱队伍。若纯是一色红旗，则三军不知东南西北，何以知进退趋避之方？犹恐不便。或其中另有玅用？乞丞相一一教之。」子牙笑曰：「将军实不知其故耳。红者火也。今主上所居之地乃是西方；此地原自属金，非借火炼，寒金岂能为之有用，此正兴周之兆。然于旗上另安号带，须按青、黄、赤、白、黑五色，使三军各自认识，自然不能乱耳。又使敌军一望生疑，莫知其故，自然致败。兵法云：「疑则生乱。」正此故耳。又何不可之有？」黄飞虎打躬谢曰：「丞相妙算如神！」子牙又令辛甲造军器，只见天下八百诸侯又表上西岐，请武王伐纣，会兵于孟津。子牙接表，与众将官商议：「恐武王不肯行。」众人正迟疑间，只见探事官报入相府，来报子牙曰：「成汤有人马在北门安营，主将乃三山关总兵张山。」子牙听说，忙问邓九公曰：「张山用兵如何？」邓九公曰：「张山原是末将交代官，此人乃一勇之将耳。」正话之时，又报：「有将请战。」子牙传令：「谁去走遭？」邓九公欠身：「末将愿往。」领令出城；见一员战将，如一轮火车，滚至军前。怎见得打扮骁勇，有赞为证，赞曰：
　　　　顶上金盔分凤翅，黄金铠挂龙鳞砌。
　　　　大红袍上绣团花，丝蛮宝带吞头异。
　　　　腰下常悬三尺锋，打阵银锤如猛鸷。
　　　　撺山跳涧紫骅骝，斩将钢刀生杀气。
　　　　一心分免纣王忧，万古流传在史记。
　　话说邓九公马至军前，看来者乃是钱保也。邓九公大叫曰：「钱将军，你且回去；请张山出来，吾与他自有话说。」钱保指九公大骂曰：「反贼！纣王有何事负你！朝廷拜你为大将，宠任非轻，不思报本，一旦投降叛逆，真狗彘不若！尚有何面目立于天地之间！」邓九公被数语骂得满面通红，亦骂曰：「钱保！料你一匹夫，有何能处，敢出此大言！你比闻太师何如？况他也不过如此。早受吾一刀，免致三军受苦。」言罢，纵马舞刀，直取钱保。钱保手中刀急架相还。二马盘旋，看一场大战。怎见得：
　　　　二将坐鞍鞒，征云透九霄。
　　　　急取壶中箭，忙拔紫金镖。
　　　　这一个兴心安社稷，那一个用意正天朝。
　　　　这一个千载垂青史；那一个万载把名标。
　　　　真如一对狻猊斗，不亚翻江两怪蛟。
　　话说邓九公大战钱保有三十回合，钱保岂邓九公对手，被九公回马刀劈于马下，枭首级进城，来见子牙，请令定夺。子牙大悦，记功宴贺。不表。只见败兵报与张山说：「钱保被邓九公枭首级进城去了。」张山闻报大怒。次日，亲临阵前，坐名要邓九公答话。报马报入相府，言：「有将请战，要邓将军答话。」邓九公挺身而出。有女邓婵玉愿随压阵。子牙许之。九公同女出城，张山一见邓九公走马至军前，乃大骂曰：「反贼匹夫！国家有何事亏你，背恩忘义，一旦而事敌国，死有余辜！今不倒戈受缚，尚敢恃强，杀朝廷命官。今日拿匹夫解上朝歌，以正大法。」邓九公曰：「你既为大将，上不知天时，下不谙人事，空生在世，可惜衣冠着体，真乃人中之畜生耳！今纣王贪淫无道，残虐不仁，天下诸侯不归纣而归周，天心人意可见。汝尚欲勉强逆天，是自取辱身之祸，与闻太师等枉送性命耳。可听吾言，下马归周，共伐独夫，拯溺救焚，上顺天心，下酧民愿，自不失封侯之位。若勉强支吾，悔无及矣。」张山大怒，骂曰：「利口匹夫！敢假此无稽之言，惑世诬民，碎尸不足以尽其辜！」摇鎗直取。邓九公刀迎面还来。二将相持，一场赌斗。怎见得，有赞为证，赞日：
　　　　轻举擎天手，生死在轮回。
　　　　往来无定论，叱咤似春雷。
　　　　一个恨不得平吞你脑袋；一个恨不得活砍你颐腮。
　　　　只杀得一个天昏地暗没三才，那时节方才两下分开。
　　话说邓九公与张山大战三十回合，邓九公战张山不下，邓婵玉在后阵，见父亲刀法渐乱，打马兜回，发手一石，把张山脸上打伤，几乎坠马，败进大营。邓九公父女掌得胜鼓进城，入相府报功。不表。
　　话言张山失机进营，脸上着伤，心上甚是急躁，切齿深恨。忽报：「营外有一道人求见。」张山传令：「请来。」只见一道人，头挽双髻，背缚一口宝剑，飘然而至中军，打稽首。张山欠身答体，尊帐中坐下。道人见张山脸上青肿，问曰：「张将军面上为何着伤？」张山曰：「昨日见阵，偶被女将暗算。」道人忙取药饵敷搽，即时痊愈。张山忙问：「老师从何处而来？」道人曰：「吾从蓬莱岛而至。贫道乃羽翼仙也，特为将军来助一臂之力。」张山感谢道人。次日，早至城下，请子牙答话。报马报入相府：「城外有一道人请战。」子牙曰：「原该有三十六路征伐西岐，此来已是三十二路，还有四路未曾来至，我少不得要出去。」忙传令：「排五方队伍。」一声砲响，齐出城来。羽翼仙抬头观看，只见两扇门开，纷纷绕绕，俱是穿红着绿狼虎将，攒攒簇簇，尽是敢勇当先骁骑兵。哪吒对黄天化；金吒对木吒；韦护对雷震子；杨戬与众门人左右排列保护；中军武成王压阵；子牙坐四不相，走出阵前。见对面一道者，生的形容古怪，尖嘴缩腮，头挽双髻，徐徐而来。怎见得，有赞为证：
　　　　头挽双髻，体貌轻扬。
　　　　皂袍麻履，形异寻常。
　　　　嘴如鹰鸷，眼露凶光。
　　　　葫芦背上，剑佩身藏。
　　　　蓬莱怪物，得道无疆。
　　　　飞腾万里，时歇沧浪。
　　　　名为金翅，绰号禽王。
　　话说子牙拱手言曰：「道友请了！」羽翼仙曰：「请了。」子牙曰：「道友高姓何名？今日会尚有何事吩付？」羽翼仙答曰：「贫道乃蓬莱岛羽翼仙是也。姜子牙，我且问你，你莫非是昆仑门下元始徒弟，你有何能，对人骂我，欲拔吾翎毛，抽吾筋骨？我与你无涉，你如何这等欺人？」子牙欠身曰：「道友不可错来怪人。我与道友并未曾会过几次，我知道友根底？必有人搬唆，说有甚失礼得罪之处。我与道友未有半面之交，此语从何而来？道友请自三思。」羽翼仙听得此话，低头暗思：「此言大是有理。」乃谓子牙曰：「你话虽有理，只是此语未必无自而来。但说过，你从今百事斟酌，毋得再是如此造次，我与你不得干休。去罢！」子牙方欲勒骑，哪吒听罢大怒：「这泼道焉敢如此放肆，渺视师叔！」登开风火轮，摇鎗刺来。羽翼仙笑曰：「原来你仗这些孽障凶顽，敢于欺人！」彻步持剑相交，枪剑并举。黄天化忙催玉麒麟，使双锤，双战道人。雷震子把风雷翅飞起空中，黄金棍往下刷来。土行孙倒拖宾铁棍，来打下三路。杨戬纵马舞三尖刀，前来助战。把羽翼仙围里垓心。上三路雷震子，中三路哪吒、杨戬、黄天化，下三路土行孙。且说哪吒见羽翼仙了得，先下手祭起乾坤圈打来，正中羽翼仙肩甲。道人把眉头一皱，方欲把身逃走，被黄天化回身一攒心钉，把道人右臂打通；又被土行孙把道人腿上打了数下；杨戬复祭哮天犬把羽翼仙夹颈子一口。羽翼仙四下吃亏，大叫一声，借土遁走了。子牙得胜，众门人相随进城。且说羽翼仙吃了许多的亏，把牙一挫，走进营来。张山接住，口称：「老师今日误中奸计，老师反被他着伤。」道人曰：「不妨，吾不曾防备他，故此着了他的手。」羽翼仙忙将花篮中取出丹药，用水吞下一二粒，即时痊愈。羽翼仙谓张山曰：「我念『慈悲』二字，到不肯伤众生之命；他今日反来伤我，是彼自取杀身之祸。」复对张山曰：「可取些酒来，你我痛饮。至更深时，我叫西岐一郡化为渤海。」张山大喜，忙治酒相款。不表。
　　却说子牙得胜进府，与诸门人将佐商议，忽一阵风把簷瓦刮下数片来。子牙忙焚香炉中，取金钱在手，占卜吉凶，只见排下卦来，把子牙諕得魂不附体；忙沐浴更衣，望昆仑下拜。拜罢，子牙披发仗剑，移北海之水，救护西岐，把城郭罩住。只见昆仑山玉虚宫元始天尊早知详细，用琉璃瓶中，三光神水，洒向北海水面之上，又命四偈谛神：「把西岐城护定，不可愰动。」正是：
　　　　人君福德安天下，元始先差偈谛神。
　　话说羽翼仙饮至一更时分，命张山收去了酒，出了辕门，现了本像，乃大鹏金翅雕。张开二翅，飞在空中，把天也遮黑了半边。好利害！有赞为证。赞曰：
　　　　二翅遮天云雾迷，空中响亮似春雷。
　　　　曾扇四海俱见底，吃尽龙王海内鱼。
　　　　只因怒发西岐难，还是明君福德齐。
　　　　羽翼根深归正道，至今万载把名题。
　　只见大鹏雕飞在空中望下一看，见西岐城是北海水罩住。羽翼仙不觉失声笑曰：「姜尚可谓腐朽，不知我的利害。我若稍用些须之力，连四海顷刻扇干，岂在此一海之水！」羽翼仙展两翅，用力连扇有七八十扇。──他不知此水有三光神水在上面，越扇越长，不见枯涸。──羽翼仙自一更时分直扇到五更天气，那火差不多渰着大鹏雕的脚。这一夜将气力用尽，不能成功；不觉大惊：「若再迟延，恐到天明不好看」，自觉惭愧，不好进营来见张山，一怒飞起来，至一座山洞，甚是清奇。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　高峰掩映，怪石嵯峨。