　　　　七载艰难羑里城，卦爻一一变分明。
　　　　玄机参透先天秘，万古留传大圣名。
　　话表纣王囚禁大臣，全无忌惮。一日，报到元戎府。黄飞虎看报，见反了东伯侯姜文焕，领四十万人马，兵取游魂关；又反了南伯侯鄂顺，领人马二十万取三山关；天下已反了四百镇诸侯。黄飞虎叹曰：「二镇兵起，天下慌慌，生民何日得安！」忙发令箭，命将紧守关隘。此话不表。
　　且言乾元山金光洞太乙真人，因神仙一千五百年犯了杀戒，乃年积月累，天下大乱一场，然后复定。一则姜子牙该斩将封神，成汤天下该灭，周室将兴，因此玉虚宫住讲道教。太乙真人闲坐洞中，只听昆仑山玉虚官白鹤童子持玉札到山。太乙真人接玉札，望玉虚官拜罢。白鹤童子曰：「姜子牙不久下山，请师叔把灵珠子送下山去。」太乙真人曰：「我已知道了。」白鹤童子回去。不表。太乙真人送这一位老爷下山。不知后事如何，且听下回分解。
第十二回　陈塘关哪吒出世
诗曰：
　　　　金光洞里有奇珍，降落尘寰辅至仁。
　　　　周室已生佳气色；商家应自灭精神。
　　　　从来泰运多梁栋，自古昌期有劫燐。
　　　　戊午时中逢甲子，漫嗟朝野尽沉沦。
　　话说陈塘关有一总兵官，姓李，名靖，自幼访道修真，拜西昆仑度厄真人为师，学成五行遁术。因仙道难成，故遣下山辅佐纣王，官居总兵，享受人间之富贵。元配殷氏，生有二子：长曰金吒，次曰木吒。殷夫人后又怀孕在身，已及三年零六个月，倘不生产。李靖时常心下忧疑，一日，指夫人之腹，言曰：「孕怀三载有余，尚不降生，非妖即怪。」夫人亦烦恼曰：「此孕定非吉兆，教我日夜忧心。」李靖听说，心下甚是不乐。当晚夜至三更，夫人睡得正浓，梦见一道人，头挽双髻，身着道服，径进香房。夫人叱曰：「这道人甚不知理。此乃内室，如何径进，着实可恶！」道人曰：「夫人快接麟儿！」夫人未及答，只见道人将一物往夫人怀中一送，夫人猛然惊醒，骇出一身冷汗。忙唤醒李总兵曰：「适才梦中……如此如此……」说了一遍。言未毕时，殷夫入已觉腹中疼痛。靖急起来，至前厅坐下。暗想：「怀身三年零六个月，今夜如此，莫非降生，凶吉尚未可知。」正思虑间，只见两个侍儿，慌忙前来：「启老爷：夫人生下一个妖精来了！」李靖听说，急忙来至香房，手执宝剑，只见房里一团红气，满屋异香。有一肉毬，滴溜溜圆转如轮。李靖大惊，望肉毬上一剑砍去，划然有声。分开肉毬，跳出一个小孩儿来，满地红光，面如傅粉，右手套一金镯，肚腹上围着一块红绫，金光射目。──这位神圣下世，出在陈塘关，乃姜子牙先行官是也；灵珠子化身。金镯是「乾坤圈」，红绫名曰「混天绫。」此物乃是乾元山镇金光洞之宝。表过不题。──只见李靖砍开肉毬，见一孩儿满地上跑。李靖骇异，上前一把抱将起来，分明是个好孩子，又不忍作为妖怪坏他性命。乃递与夫人看。彼此恩爱不舍，各各忧喜。却说次日，有许多属官，俱来贺喜。李靖刚发放完毕，中军官来禀：「启老爷：外面有一道人求见。」李靖原是道门，怎敢忘本。忙道：「请来。」军政官急请道人。道人径上大厅，朝上对李靖曰：「将军，贫道稽首了。」李靖忙答礼毕，尊道人上坐。道人不谦，便就坐下。李靖曰：「老师何处名山？甚么洞府？今到此关，有何见谕？」道人曰：「贫道乃乾元山金光洞太乙真人是也。闻得将军生了公子，特来贺喜。借令公子一看，不知尊意如何？」李靖闻道人之言，随唤侍儿抱将出来。侍儿将公子抱将出来。道人接在手，看了一看，问曰：「此子落在那个时辰？」李靖答曰：「生在丑时。」道人曰：「不好。」李靖答曰：「此子莫非养不得么？」道人曰：「非也。此子生于丑时，正犯了一千七百杀戒。」又问：「此子可曾起名否？」
　　李靖答曰：「不曾。」道人曰：「待贫道与他起个名，就与贫道做个徒弟，何如？」李靖答曰：「愿拜道者为师。」道人曰：「将军有几位公子？」李靖答曰：「不才有三子；长曰金吒，拜五龙山云霄洞文殊广法天尊为师；次曰木吒，拜九宫山白鹤洞普贤真人为师。老师既要此子为门下，但凭起一名讳，便拜道长为师。」道人曰：「此子第三，取名叫做『哪吒』。」李靖谢曰：「多承厚德命名，感谢不尽。」唤左右：「看斋。」道人乃辞曰：「这个不必，贫道有事，即便回山。」着实固辞。李靖只得送道人出府。那道人别过，径自去了。
　　话说李靖在关上无事，忽闻报天下反了四百诸侯。忙传令出，把守关隘，操演三军，训练士卒，谨提防野马岭要地。鸟飞兔走，瞬息光阴，暑往寒来，不觉七载。哪吒年方七岁，身长六尺。时逢五月，天气炎热，李靖因东伯侯姜文焕反了，在游魂关大战窦荣，因此每日操练三军，教练士卒。不表。
　　且说三公子哪吒见天气暑热，心下烦躁，来见母亲，参见毕，站立一傍，对母亲曰：「孩儿要出关外闲玩一会。禀过母亲，方敢前去。」殷夫人爱子之心重，便叫：「我儿，你既要去关外闲玩，可带一名家将领你去，不可贪玩，快去快来。恐怕你爷爷操练回来。」哪吒应道：「孩儿晓得。」哪吒同家将出得关来，正是五月天气，也就着实炎热。但见：
　　　　太阳真火炼尘埃，绿柳娇禾欲化灰。
　　　　行旅畏威慵举步；佳人怕热懒登台。
　　　　凉亭有暑如烟燎；水阁无风似火埋。
　　　　漫道荷香来曲院，轻雷细雨始开怀。
　　话说哪吒同家将出关，约行一里之余，天热难行。哪吒走得汗流满面，乃叫家将：「看前面树阴之下，可好纳凉？」家将来到绿柳阴中，只见薰风荡荡，烦襟尽解，急忙走回来，对哪吒禀曰：「禀公子，前面柳荫之内，甚是清凉，可以避暑。」哪吒听说，不觉大喜；便走进林内；解开衣带，舒放襟怀，甚是快乐。猛忽的见那壁厢清波滚滚，绿水滔滔，真是两岸垂杨风习习，崖傍乱石水潺潺。哪吒立起身来，走到河边，叫家将：「我方才走出关来，热极了，一身是汗。如今且在石上洗一个澡。」家将曰：「公子仔细，只怕老爷回来，可早些回去。」哪吒曰：「不妨。」脱了衣裳，坐在石上，把七尺混天绫放在水里，蘸水洗澡，不知这河是九湾河，是东海口上。哪吒将此宝放在水中，把水俱映红了。摆一摆，江河晃动，摇一摇，乾坤动撼。那哪吒洗澡，不觉那水晶宫已愰的乱响。
　　不说那哪吒洗澡，且说东海敖光在水晶宫坐，只听得宫阙震响，敖光忙唤左右，问曰：「地不该震，为何宫殿愰摇？」传与巡海夜叉李艮，看海口是何物作怪。」夜叉来到九湾河一望，见水俱是红的，光华灿烂，只见一小儿将红罗帕蘸水洗澡。夜叉分水，大叫曰：「那孩子将甚么作怪东西，把河水映红，宫殿摇动？」哪吒回头一看，见水底一物，面如蓝靛，发似朱砂，巨口獠牙，手持大斧。哪吒曰：「你那畜生，是个甚么东西，也说话？」夜叉大怒：「吾奉主公点差巡海夜叉，怎骂我是畜生？」分水一跃，跳上岸来，望哪吒顶上一斧劈来。哪吒正赤身站立，见夜叉来得勇猛，将身躲过，把右手套的乾坤圈望空中一举。此宝原系昆仑山玉虚宫所赐太乙真人镇金光洞之物，夜叉那里经得起，那宝打将下来，正落在夜叉头上，只打的脑浆迸流，即死于岸上。哪吒笑曰：「把我的乾坤圈都污了。」复到石上坐下，洗那圈子。水晶宫如何经得起此二宝震撼，险些儿把宫殿俱愰倒了。敖光曰：「夜叉去探事未回，怎的这等凶恶！」正说话间，只见龙兵来报：「夜叉李艮被一孩童打死在陆地，特启龙君知道。」敖光大惊：「李艮乃灵霄殿御笔点差的，谁敢打死？」敖光传令：「点龙兵，待吾亲去，看是何人！」话未了，只见龙王三太子敖丙出来，口称：「父王，为何大怒？」敖光将李艮打死的事说了一遍。三太子曰：「父王请安。孩儿出去拿来便是。」忙调龙兵，上了逼水兽，提画杆戟，径出水晶宫来。分开水势，浪如山倒，波涛横生，平地水长数尺。哪吒起身看着水，言曰：「好大水！好大水！」只见波浪中现一水兽，兽上坐看一人，全装服色，持戟骁雄，大叫曰：「是甚人打死我巡海夜叉李艮？」哪吒曰：「是我。」敖丙一见，问曰：「你是谁人？」哪吒答曰：「我乃陈塘关李靖第三子哪吒是也。俺父亲镇守此间，乃一镇之主。我在此避暑洗澡，与他无干；他来骂我，我打死了他，也无妨。」三太子敖丙大惊曰：「好泼贼！夜叉李艮乃天王殿差，你敢大胆将他打死，尚敢撒泼乱言！」太子将昼戟便刺，来取哪吒。哪吒手无寸铁，把手一低，攒将过去：「少待动手，你是何人？通个姓名，我有道理。」敖丙曰：「孤乃东海龙君三太子敖丙是也。」哪吒笑曰：「你原来是敖光之子。你妄自尊大。若恼了我，连你那老泥鳅都拿出来，把皮也剥了他的。」三太子大叫一声：「气杀我！好泼贼！这等无礼！」又一戟刺来。哪吒急了，把七尺混天绫望空一展，似火块千团，往下一裹，将三太子裹下逼水兽来。哪吒抢一步赶上去，一脚踏住敖丙的颈项，提起乾坤圈，照顶门一下，把三太子的元身打出，是一条龙，在地上挺直。哪吒曰：「打出这小龙的本像来了。也罢，把他的筋抽去，做一条龙筋绦与俺父亲束甲。」哪吒把三太子的筋抽了，径带进关来。把家将吓得浑身骨软筋酥，腿慢难行，挨到帅府门前。哪吒来见母夫人。夫人曰：「我儿，你往那里耍子，便去这半日？」哪吒曰：「关外闲行，不觉来迟。」哪吒说罢，往后园去了。
　　且说李靖操演回来，发放左右，自卸衣甲，坐于后堂。忧思纣王失政，逼反天下四百诸侯，日见生民涂炭，正在那里烦恼。
　　且说敖光在水晶宫，只听得龙兵来报说：「陈塘关李靖之子哪吒把三太子打死，连筋都抽去了。」敖光听报，大惊曰：「吾儿乃兴云布雨滋生万物正神，怎说打死了！李靖，你在西昆仑学道，吾与你也有一拜之交；你敢纵子为非，将我儿子打死，这也是百世之冤，怎敢又将我儿子筋都抽了！言之痛心切骨！」敖光大怒，恨不能即与其子报仇，随化一秀士，径往陈塘关来。至于帅府，对门官曰：「你与我传报，有故人敖光拜访。」军政官进内厅禀曰：「启老爷：外有故人敖光拜访。」李靖曰：「吾兄一别多年，今日相逢，真是天幸。」忙整衣来迎。敖光至大厅，施礼坐下。李靖见敖光一脸怒色，方欲动问，只见敖光曰：「李贤弟，你生的好儿子！」李靖笑答曰：「长兄，多年未会，今日奇逢，真是天幸，何故突发此言？若论小弟，止有三子：长曰金吒，次曰木吒，三曰哪吒，俱拜名山道德之士为师，虽未见好，亦不是无赖之辈。长兄莫要错见。」敖光曰：「贤弟，你错见了，我岂错见！你的儿子在九湾河洗澡，不知用何法术，将我水晶宫几乎震倒。我差夜叉来看，便将我夜叉打死。我第三子来看，又将我第三太子打死，还把他筋都抽了来。……」敖光说至此，不觉心酸，勃然大怒曰：「你还说不晓事护短的话！」李靖忙陪笑答曰：「不是我家，兄错怪了我。我长子在九龙山学艺；二子在九宫山学艺；三子七岁，大门不出，从何处做出这等大事来？」敖光曰：「便是你第三子哪吒打的！」李靖曰：「真是异事非常。长兄不必性急，待我教他出来你看。」李靖往后堂来。殷夫人问曰：「何人在厅上？」李靖曰：「故友敖光。不知何人打死他三太子，说是哪吒打的。如今叫他出去与他认。哪吒今在那里？」殷夫人自思：「只今日出门，如何做出这等事来？」不敢回言，只说：「在后园里面。」李靖径进后园来叫：「哪吒在那里？」叫了半个时辰不应。李靖径走到海棠轩来，见门又关住。李靖在门口大叫，哪吒在里面听见，忙开门来见父亲。李靖便问：「我儿，你在此作何事？」哪吒对曰：「孩儿今日无事出关，至九湾河顽耍，偶因炎热，下水洗个澡。叵耐有个夜叉李艮，孩儿又不惹他，他百般骂我，还拿斧来劈我。是孩儿一圈打死了。不知又有个甚么三太子叫做敖丙，持画戟刺我。被我把混天绫裹他上岸，一脚踏住颈项，也是一圈，不意打出一条龙来。孩儿想龙筋最贵气，因此上抽了他的筋来，在此打一条龙筋绦，与父亲束甲。」就把李靖只吓得张口如痴，结舌不语；半晌，大叫曰：「好冤家！你惹下无涯之祸。你快出去见你伯父，自回他话。」哪吒曰：「父亲放心，不知者不坐罪，筋又不曾动他的，他要，元物在此，待孩儿见他去。」
　　哪吒急走来至大厅，上前施礼，口称：「伯父，小侄不知，一时失错，望伯父恕罪。元筋交付明白，分毫未动。」敖光见物伤情，对李靖曰：「你生出这等恶子，你适才还说我错了。今他自己供认，只你意上可过的去！况吾子者，正神也；夜叉李艮亦系御笔点差；岂得你父子无故擅行打死！我明日奏上玉帝，问你的师父要你！」敖光径扬长去了。李靖顿足放声大哭：「这祸不小！」夫人听见前庭悲哭，忙问左右侍儿，侍儿回报曰：「今日三公子因游玩，打死龙王三太子。适才龙王与老爷析辨，明日要奏准天庭。不知老爷为何啼哭。」夫人着忙，急至前庭，来看李靖。李靖见夫人来，忙止泪，恨曰：「我李靖求仙未成，谁知你生下这样好儿子，惹此灭门之祸！龙王乃施雨正神，他妄行杀害；明日玉帝准奏施行，我和你多则三日，少则两朝，俱为刀下之鬼！」说罢又哭，情甚惨切。夫人亦泪如雨下，指哪吒而言曰：「我怀你三年零六个月，方才生你，不知受了多少苦辛。谁知你是灭门绝户之祸根也！」哪吒见父母哭泣，立身不安，双膝跪下，言曰：「爹爹，母亲，孩儿今日说了罢。我不是凡夫俗子，我是乾元山金光洞太乙真人弟子。此宝皆系师父所赐，料敖光怎的不得我。我如今往乾元山上，问我师尊，必有主意。常言道：『一人做事一人当。』岂敢连累父母？」哪吒出了府门，抓一把土，望空一洒，寂然无影。此是生来根本，借土遁往乾元山来。有诗为证，诗曰：
　　　　乾元山上叩吾生，诉说敖光东海情。
　　　　宝德门前施法力，方知仙术不虚名。
　　话说哪吒借土遁来至乾元山金光洞，候师法旨。金霞童儿忙启师父：「师兄候法旨。」太乙真人曰：「着他进来。」金霞童子至洞门对哪吒曰：「师父命你进去。」哪吒至碧游床倒身下拜。真人问曰：「你不在陈塘关，到此有何话说？」哪吒曰：「启老师：蒙恩降生陈塘，今已七载。昨日偶到九湾河洗澡，不意敖光子敖丙将恶语伤人，弟子一时怒发，将他伤了性命。今敖光欲奏天庭，父母惊慌，弟子心甚不安，无门可救，只得上山，恳求老师，赦弟子无知之罪，望祈垂救。」真人自思曰：「虽然哪吒无知，误伤敖丙，这是天数。今敖光虽是龙中之王，只是布雨兴云，然上天垂象，岂得推为不知！以此一小事干渎天庭，真是不谙事体！」忙叫：「哪吒过来，你把衣裳解开。」真人以手指在哪吒前胸画了一道符录，吩咐哪吒：「你到宝德门……如此如此。事完后，你回到陈塘关与你父母说，若有事，还有师父，决不干碍父母。你去罢。」
　　哪吒离了乾元山，径往宝德门来。正是天宫异景非凡像，紫雾红云罩碧空。但见上天，大不相同：
　　　　初登上界，乍见天堂，金光万道吐红霓，瑞气千条喷紫雾。
　　　　只见那南天门：碧沉沉瑠璃造就，明晃晃宝鼎粧成。
　　　　两旁有四根大柱，柱上盘绕的是兴云布雾赤须龙；正中有二座玉桥，桥上站立的是彩羽凌空丹顶凤。
　　　　明霞灿烂映天光，碧雾朦胧遮斗日。
　　　　天上有三十三座仙宫：遗云宫、昆波宫、紫霄宫、太阳宫、太阴宫、化乐宫，一宫宫脊吞金獬豸；又有七十二重宝殿：乃朝会殿、凌虚殿、宝光殿、聚仙殿、传奏殿，一殿殿柱列玉麒麟，寿星台、禄星台、福星台，台下有千千年不卸奇花；炼丹炉、八卦炉、水火炉，炉中有万万载常青绣草。
　　　　朝圣殿中绛纱衣，金霞灿烂；彤廷堦下芙蓉冠，金碧辉煌。
　　　　灵霄宝殿，金钉攒玉户；积圣楼前，彩凤舞朱门。
　　　　伏道回廊，处处玲珑剔透；三簷四簇；层层龙凤翱翔。
　　　　上面有紫巍巍，明愰愰、圆丢丢、光灼灼、亮铮铮的葫芦顶；左右是紧簇簇、密层层、响叮叮、滴溜溜、明朗朗的玉佩声。
　　　　正是：天官异物般般有，世上如他件件稀。
　　　　金阙银鸾并紫府，奇花异草暨瑶天。
　　　　朝王玉兔坛边过；参圣金乌着底飞。
　　　　若人有福来天境，不堕人间免污泥。
　　哪吒到了宝德门，来的尚早，不见敖光；又见天宫各门未开，哪吒站立在聚仙门下。不多时，只见敖光朝服叮当，径至南天门。只见南天门未开。敖光曰：「来早了，黄巾力士还不曾至，不免在此间等候。」哪吒看见敖光；敖光看不见哪吒。──哪吒是太乙真人在他前心画了符箓，名曰：「隐身符」，故此敖光看不见哪吒。哪吒看见敖光在此等候，心中大怒，撒开大步，提起手中乾坤圈，把敖光后心一圈，打了个饿虎扑食，跌倒在地。哪吒赶上去，一脚踏住后心。不知敖光性命如何，且听下回分解。
第十三回　太乙真人收石矶
诗曰：
　　　　天然顽石得机先，结就灵胎已万年。
　　　　吸月餐星探地窟，填离取坎复天乾。
　　　　漫跨步雾兴云术，且听吟龙啸虎仙。
　　　　劫火运逢难措手，须知邪正有偏全。
　　话说哪吒在宝德门将敖光踏住后心，敖光扭颈回头看时，认得是哪吒，不觉勃然大怒，况又被他打倒，用脚踏住，挣持不得，乃大骂曰：「好大胆泼贼！你黄牙未退，奶毛未干，骋凶将御笔钦点夜叉打死，又将我三太子打死，他与你何仇，你敢将他筋俱抽去！这等凶顽，罪已不赦。今又敢在宝德门外，毁打兴云布雨正神。你欺天罔上，虽损醢汝尸，不足以尽其辜！」哪吒被他骂得性起，恨不得就要一圈打死他，奈太乙真人吩咐，只是按住他道：「你叫，你叫，我便打死你这老泥鳅也无甚大事！我不说，你也不知我是谁。吾非别人，乃乾元山金光洞太乙真人弟子灵珠子是也。奉玉虚宫法牒，脱化陈塘关李门为子。因成汤合灭，周室当兴，姜子牙不久下山，吾乃是破纣辅周先行官是也。偶因九湾河洗澡，你家人欺负我；是我一时性急，便打死他二命，也是小事。你就上本。我师父说来，就连你这老蠢物打都死了，也不妨事。」敖光听罢，骂曰：「好孺子！打的好！打的好！」哪吒曰：「你要打，就打你。」拎起拳来，或上或下，显显门门，一气打有一二十拳。打的敖光喊叫。哪吒道：「你这老蠢才，乃顽皮；不要打你，你是不怕的。」古云：「龙怕揭鳞，虎怕抽筋。」哪吒将敖光朝服一把拉去了半边，左胁下露出鳞甲。哪吒用手连抓数把，抓下四、五十片鳞甲，鲜血淋漓，痛伤骨髓。敖光疼痛难忍，只叫「饶命！」哪吒曰：「你要我饶命，我不许你上本，跟我往陈塘关去，我就饶你。你若不依，一顿乾坤圈打死你，料有太乙真人作主，我也不怕你。」敖光遇着恶人，莫敢谁何，只得应承：「愿随你去！」哪吒曰：「放你起来。」敖光起来，正欲同行，哪吒曰：「尝闻龙会变化，要大便撑天柱地，要小便芥子藏身。我怕你走了，往何处寻你。你变一个小小蛇儿，我带你回去。」敖光不得脱身，没奈何，只得化一个小青蛇儿。哪吒拿来放在袖里，离了宝德门，往陈塘关来，时刻便至帅府。家将忙报李靖曰：「三公子回府了。」李靖闻言，甚是不乐。只见哪吒进府来谒见父亲。见李靖眉锁春山，愁容可掬，上前请罪。李靖问曰：「你往那里去来？」哪吒曰：「孩儿往南天门去，请回伯父敖光不必上本。」李靖大喝一声：「你这说谎畜生！你是何等之辈，敢往天界。俱是一派诳言，瞒昧父母，甚是可恼！」哪吒曰：「父亲不必大怒，现在伯父敖光可证。」李靖曰：「你尚胡说！伯父如今在那里？」哪吒曰：「在这里。」袖内取出青蛇，望下一丢，敖光一陈清风，见化成人形。李靖吃了一惊，忙问曰：「长兄为何如此？」敖光大怒，把南天门毁打之事，说了一遍；又把胁下鳞甲把与李靖观看：「你生这等恶子，我把四海龙王齐约到灵霄殿，申明冤枉，看你如何理说！」道罢，化一阵清风去了。李靖顿足曰：「此事愈反加重，如何是好？」哪吒近前，跪而禀曰：「老爷，母亲，只管放心。孩儿求救师父，师父说我不是私自投胎至此，奉玉虚宫符命来保明君。连四海龙王，便都坏了，也不妨甚么事。若有大事，师父自然承当。父亲不必挂念。」李靖乃道德之士，亦明玄中奥妙，又见哪吒南天门打敖光的手段，既上得天曹，其中必有原故。殷夫人终是爱子之心，见哪吒站立傍边，李靖烦恼，有恨儿子之意，夫人曰：「你还在这里，不往后边去！」哪吒听母命，径往后园来。坐了一会，心上觉闷，乃出后园门，径上陈塘关的城楼上来纳凉。此时天气甚热，此处不曾到过，只见好景致：曛曛荡荡，绿柳依依，观望长空，果然似一轮火盖。正是：行人满面流珠落，避暑闲人把扇摇。哪吒看了一回，自言曰：「从不知道这个所在好顽耍！」又见兵器架上有一张弓，名曰乾坤弓；有三枝箭，名曰震天箭。哪吒自思：「师父说我后来做先行官，破成汤天下，如今不习弓马，更待何时。况且有现成弓箭，何不演习演习。」哪吒心下甚是欢喜，便把弓拿在手中，取一枝箭，搭箭当弦，望西南上一箭射去。响一声，红光缭绕，瑞彩盘旋。这一箭不当紧，正是：沿河撒下钩与线，从今钓出是非来。哪吒不知此弓箭乃镇陈塘关之宝，乾坤弓，震天箭，自从轩辕黄帝大破蚩尤，传留至今，并无人拿的起来。今日哪吒拿起来，射了一箭，只射到骷髅山白骨洞，有一石矶娘娘的门人，名曰碧云童子，携花篮采药，来至山崖之下，被这一箭正中咽喉，翻身倒地而死。少时，只见彩云童子看见碧云中箭而死，急忙报与石矶娘娘曰：「师兄不知何故，箭射咽喉而死。」石矶娘娘听说，走出洞来，行至崖边，看见碧云童儿，果然中箭而死。只见翖花下有名讳「镇陈塘关总兵李靖」字号。石矶娘娘怒曰：「李靖，你不能成道，我在你师父前着你下山，求人间富贵，你今位至公侯，不思报德，反将箭射我的徒弟，恩将仇报。」叫：「彩云童儿看着洞府，待我拿李靖来，以报此恨。」
　　石矶娘娘乘青鸾而来，只见金霞荡荡，彩雾绯绯，正是：仙家妙用无穷尽，咫尺青鸾到此关。娘娘在半空中大呼：「李靖出来见我！」李靖不知道是谁人叫，急出来看时，像似石矶娘娘。李靖倒身下拜：「弟子李靖拜见。不知娘娘驾至，有失迎迓，望乞恕罪。」娘娘曰：「你行的好事！尚在此巧语花言。」将八卦云光帕──上面有坎离震兑之宝，包罗万象之珍。──望下一丢，命黄巾力士：「将李靖拿进洞府来！」黄巾力士平空把李靖拿去，至白骨洞放下。娘娘离了青鸾，坐在蒲团之上。力士将李靖拿至面前跪下。石矶娘娘曰：「李靖，你仙道未成，已得人间富贵，你却亏了何人。今不思报本，反起歹意，将我徒弟碧云童儿射死，有何理说？」李靖不知何事，真是平地风波。李靖曰：「娘娘，弟子今得何罪？」娘娘曰：「你恩将仇报，射死我门人，你还故推不知？」李靖曰：「箭在何处？」娘娘命：「取箭来与他看。」李靖看时，却是震天箭。李靖大惊曰：「这乾坤弓，震天箭，乃轩辕皇帝传留，至今镇陈塘关之宝，谁人拿得起来。这是弟子运乖时蹇，异事非常，望娘娘念弟子无辜被枉，冤屈难明，放弟子回关，查明射箭之人，待弟子拿来，以分皂白，庶不冤枉无辜。如无射箭之人，弟子死甘瞑目。」石矶娘娘曰：「既如此，我且放你回去。你若查不出来，我问你师父要你！你且去！」
　　李靖连箭带回，借土遁来至关前；收了遁法，进了帅府。殷夫人不知何故，见李靖平空拎去，正在惊慌之处，李靖回见夫人。夫人曰：「将军为甚事平空摄去？使妾身惊慌无地。」李靖顿足叹曰：「夫人，我李靖居官二十五载，谁知今日运蹇时乖。关上敌楼有乾坤弓，震天箭，乃镇压此关之宝；不知何人将此箭射去，把石矶娘娘徒弟射死。箭上是我官衔，方才被他拿去，要我抵偿性命。被我苦苦哀告，回来访是何人，拿去见他，方能与我明白。」李靖又曰：「若论此弓箭，别人也拿不动，莫非又是哪吒？」夫人曰：「岂有此理！难道敖光事未了，他又敢惹这是非！就是哪吒，也拿不起来。」李靖沉思半晌，计上心来，叫左右侍儿：「请你三公子来。」不一时，哪吒来见，站立一傍。李靖曰：「你说你有师父承当，叫你辅弼明君，你如何不去学习些弓马，后来也好去用力。」哪吒曰：「孩儿奋志如此。才偶在城敌楼上，见弓箭在此，是我射了一箭，只见红光缭绕，紫雾纷霏，把一枝好箭射不见了。」就把李靖气得大叫一声：「好逆子！你打死三太子，事尚未定，今又惹这等无涯之祸！」夫人默默无言。哪吒不知其情，便问：「为何？又有甚么事？」李靖曰：「你方才一箭，射死石矶娘娘的徒弟。娘娘拿了我去，被我说过，放我回来，寻访射箭之人，原来却是你！你自去见娘娘回话！」哪吒笑曰：「父亲且息怒。石矶娘娘在那里住？他的徒弟在何处？我怎样射死他？平地赖人，其心不服。」李靖说：「石矶娘娘在骷髅山白骨洞，你既射死他徒弟，你去见他！」哪吒曰：「父亲此言有理，同到甚么白骨洞，若还不是我，打他个搅海翻江，我才回来。父亲请先行，孩儿随后。」父子二人驾土遁往骷髅山来：
　　　　箭射金光起，红云照太虚。
　　　　真人今出世，帝子已安居。
　　　　莫浪夸仙术，须知念玉书。
　　　　万邪难克正，不免破三军。
　　话说李靖到了骷髅山，吩咐哪吒：「站立在此，待我进去，回了娘娘法旨。」哪吒冷笑：「我在那里，平空赖我，看他如何发付我。」且言李靖进洞中，参见娘娘。娘娘曰：「是何人射死碧云童儿？」李靖启娘娘：「就是李靖所生逆子哪吒。弟子不敢有违，已拿在洞府前，听候法旨。」娘娘命彩云童儿：「着他进来！」