　　不说黄家父子在路，且言乾元山金光洞有太乙真人闲坐碧游床，正运元神，忽心血来潮。──看官但凡神仙，烦恼、嗔痴、爱欲三事永忘。其心如石，再不动摇；心血来潮者，心中忽动耳。真人袖里一掐，早知此事：「呀！黄家父子有厄，贫道理当救之。」唤金霞童儿：「请你师兄来。」金霞童儿至桃园，见哪吒使鎗。童子曰：「师父有请。」哪吒收鎗，来至碧游床下，倒身下拜：「弟子哪吒，不知师父唤弟子有何使用？」真人曰：「黄飞虎父子有难，你下山救他一番；送出汜水关，你可速回，不得有误。──久后你与他一殿之臣。」哪吒原是好动的，心中大悦，慌忙收拾，打点下山；脚登风火二轮，提火尖鎗，离了乾元山，望穿云关来。好快！怎生见得，有诗为证，诗曰：
　　　　　脚登风轮起在空，乾元道术妙无穷。
　　　　　周游天下如风响，忽见川云眼角中。
　　话说哪吒踏风火二轮，霎时到穿云关落下，来在一山岗上，看一会，不见动静，站立多时，只见那壁厢一支人马，旗旛招展，剑戟森严而来。哪吒想：「平白地怎就杀将起来？必定寻他一个不是处，方可动手。」哪吒一时想起，作个歌儿来，歌曰：
　　　　「吾当生长不记年，只怕尊师不怕天，昨日老君从此过，也须送我一金砖。」
　　哪吒歌罢，脚登风火二轮，立于咽喉之径。有探事马飞报与余化：「启老爷：有一人脚立车上，作歌。」余化传令扎了营，催动火眼金睛兽，出营观看。见哪吒立于风火轮上。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　异宝灵珠落在尘，陈塘关内脱真神。
　　　　九湾河下诛李艮，怒发抽了小龙筋。
　　　　宝德门前敖光服，二上乾元现化身。
　　　　三追李靖方认父，鎗授火尖鎗一根。
　　　　顶上揪巾光灿烂，水合袍束虎龙纹。
　　　　金砖到处无遮攩，乾坤圈配混天绫。
　　　　西岐屡战成功绩，方保周朝八百春。
　　　　东进五关为前部，鎗展旗开回绝伦。
　　　　莲花化身无坏体，八臂哪吒到处闻。
　　话说余化问曰：「登风火轮者乃是何人？」哪吒答曰：「吾久居此地，如有过往之人，不论官员皇帝，都要留些买路钱。你如今往那里去？乞速送上买路钱，让你好赶路。」余化大笑曰：「吾乃汜水关总兵韩荣前部将军余化。今解反臣黄飞虎等官员往朝歌请功。你好大胆，敢挠路径，作甚歌儿！可速退去，饶你性命。」哪吒曰：「你原来是捉将有功的，今往此处过；也罢，只送我十块金砖，放你过去。」余化大怒，催开火眼金睛兽，摇方天画戟飞来直取。哪吒手中鎗急架相还。二将交加，一场大战，往来冲突。一个七孤星，英雄猛虎；一个是莲花化身的，抖擞精神。哪吒乃仙传妙法，比众大不相同，把余化杀的力尽筋舒，掩一戟，扬长败走。哪吒曰：「吾来了！」往前正赶，余化回头，见哪吒赶来，挂下方天戟，取出戮魂旛来，如前来拏哪吒。哪吒一见，笑曰：「此物是戮魂旛，只何足为奇！」哪吒见数道黑气奔来，哪吒只用手一招，便自接住，往豹皮囊中一塞，大叫曰：「有多少？一搭儿放将来罢！」余化见破了宝物，拨回走兽，来战哪吒。哪吒想：「奉师命下山，来救黄家父子，恐余化泄了机，杀了黄家父子，反为不美。」左手提鎗，攩架方天戟，右手取金砖一块，丢起空中，喝声：「疾！」只见五彩瑞临天地暗，乾元山上宝生光。那砖落将下来，把余化顶盔上打了一砖。打的俯伏鞍鞒窍中喷血，倒拖画戟败走。哪吒赶了一程，自思：「吾奉师命，来援黄家父子，若贪追袭，可不误了大事？」随登转双轮，发一块金砖，打得众兵星飞云散，瓦解冰消，各顾性命奔走。哪吒只见陷车中垢面蓬头，厉声大叫曰：「谁是黄将军？」飞虎曰：「登轮者是谁？」哪吒答曰：「吾乃乾元山金光洞太乙真人门下，姓李，双名哪吒。知将军今有小厄，命吾下山相援。」武成王大喜。哪吒将金砖打开陷车，将众将放出。飞虎倒身拜谢。哪吒曰：「列位将军慢行。我如今先与你把汜水关取了，等将军们出关。」众人称谢：「多感盛德，立救残喘，尚容叩谢。」各人将长短器械执在手中，切齿咬牙，怒冲牛斗，随后而行。
　　且说余化败回汜水关来，──火眼金睛兽两头见日走千里；穿云关至汜水关一百六十里。韩荣在府内，正与众将官饮酒作贺，欢心悦意，谈讲黄家事体。忽报：「先行官余化等令。」韩荣大惊：「去而复反，其中事有可疑。」忙令：「进见。」正是：「入门休问荣枯事，观看容颜便得知。」忙问曰：「将军为何回来，面容失色，似觉带伤？」余化请罪曰：「人马行至穿云关将近，有一人不通姓名，脚登风火二轮，作歌截路。要我十块金砖，方肯放行。末将不忿与他大战一场。那人鎗法精奇，末将只得回骑，用宝物拏他，方才举宝时，那人用手接去。末将不服，勒回骑与他交兵，见他手动处，不知取何物，只见黄光闪灼，被他把末将颈项打坏，故此败回。」韩荣慌问曰：「黄家父子怎样了？」余化答曰：「不知。」韩荣顿足曰：「一场辛苦，走了反臣。天子知道，吾罪怎脱！」众将曰：「料黄飞虎前不能出关，退不能往朝歌，总兵速遣人马，把守关隘，以防众反叛透露。」正议间，探事官来报：「有一人脚登车轮，提鎗威武，称名要『七首将军』。」余化在旁答曰：「就是此人。」韩荣大怒：「传诸将上马，等吾擒之！」众将得令，俱上马出帅府，三军蜂拥而来。哪吒登转车轮，大呼曰：「余化早来见我，说一个明白！」韩荣一马当先，问曰：「来者何人？」哪吒见韩荣带束发冠、金锁甲、大红袍、玉束带、点钢鎗、银合马，答曰：「吾非别人，乃乾元山金光洞太乙真人门下，姓李，名哪吒；奉师命下山，特救黄家父子。方才正遇余化，未曾打死，吾特来擒之。」韩荣曰：「截抢朝廷犯官，还来在此猖獗，甚是可恶！」哪吒曰：「成汤气数该尽，西岐圣主已生。黄家乃西岐栋梁，正应上天垂象；尔等又何违背天命，而造此不测之祸哉。」韩荣大怒，纵马摇鎗来取。哪吒登轮转相还，轮马相交，未及数合，左右一齐围绕上来。怎见得好一场大战：
　　　　咚咚鼓响，杂彩旗摇。
　　　　三军齐呐喊，众将俱鎗刀。
　　　　哪吒锏鎗生烈焰；韩荣马上逞英豪。
　　　　众将精神雄似虎，哪吒像狮子把头摇。
　　　　众将如狻猊摆尾；哪吒似搅海金鳌。
　　　　火尖鎗犹如怪蟒；众将兵杀气滔滔。
　　　　哪吒斩关落锁施威武；韩荣阻攩英雄气概高。
　　　　天下兵戈从此起，汜水关前头一遭。
　　话说哪吒火尖鎗是金光洞里传授，使法不同，出手如银龙探爪，收鎗如走电飞虹，鎗挑众将，纷纷落马。众将抵不住，各自逃生。韩荣舍命力敌，正酣战之间，后有黄明、周纪、龙环、吴谦、飞彪、飞豹一齐杀来，大叫曰：「这去必定拏韩荣报雠！」且说余化没奈何，奋勇催金睛兽，使画杆戟，杀出府来。两家混战。哪吒见黄家众将杀来，用手取金砖丢在空中，打将下来，正中守将韩荣；打了护心镜，纷纷破碎，落荒便走。余化大叫：「李哪吒勿伤吾主将！」纵兽摇戟来取，哪吒未及三四合，用鎗架住画戟，豹皮囊内忙取乾坤圈打来，正中余化臂膊，打得筋断骨折，几乎坠兽，往东北上败走。哪吒取汜水关。黄明等六将只杀得关内三军乱窜，任意勦除。次日，黄滚同飞虎等齐至，到把韩荣府内之物，总装在车辆上，载出汜水关，乃西岐地界。哪吒送至金鸡岭作别。黄滚与飞虎众将感谢曰：「蒙公子垂救愚生，实出望外。不知何日再睹尊颜，稍效犬马，以尽血诚。」哪吒曰：「将军前途保重。我贫道不日也往西岐。后会有期，何必过誉。」众人分别，哪吒回乾元山去了。不提。
　　话说武成王同原旧三千人马并家将，一路上晓行夜住，过了些高山凸凹蹊岖路，险水颠崖深茂林。有诗为证，诗曰：
　　　　别却朝歌归圣主，五关成败力难支。
　　　　子牙从此刀兵动，准被四九伐西岐。
　　话说黄家众将过了首阳山、桃花岭，度了燕山，非止一日，到了西岐山。只七十里便是西岐城。武成王兵至岐山，安了营寨，禀过黄滚曰：「父亲在上：孩儿先往西岐，去见姜丞相。如肯纳我等，就好进城；如不纳我等，再作道理。」黄滚曰：「我儿言之甚善。」黄飞虎缟素将巾，上骑行七十里至西岐。看西岐景致：山川秀丽，风土淳厚，大不相同。只见行人让路，礼别尊卑，人物繁盛，地利险阻。飞虎叹曰：「西岐称为圣人，今果然民安物阜，的确舜日尧天，夸之不尽。」进了城，问：「姜丞相府在那里？」民人答曰：「小金桥头便是。」黄飞虎行至小金桥，到了相府，对堂候官曰：「借重你禀丞相一声，说朝歌黄飞虎求见。」堂候官击云板，请丞相升殿。子牙出银安殿。堂候官将手本呈上。子牙看罢，──「朝歌黄飞虎乃武成王也。今日至此，有甚么事？」忙传：「请见。」子牙官服，迎至仪门拱候。黄飞虎至滴水簷前下拜。子牙顶礼相还，口称：「大王驾临，姜尚不曾远接，有失迎迓，望乞勿罪。」飞虎曰：「末将黄飞虎乃是难臣，今弃商归周，如失林飞鸟，聊借一枝。倘蒙见纳，飞虎感恩不浅！」子牙忙扶起，分宾主序坐。飞虎曰：「末将乃商之叛臣，怎敢列坐丞相之傍？」子牙曰：「大王言之太重！尚虽忝列相位，昔曾在大王治下，今日何故太谦？」飞虎方才告坐。子牙躬身请问曰：「大王何事弃商？」武成王曰：「纣王荒淫，权臣当道，不纳忠良，专近小人。贪色不分昼夜，不以社稷为重，残杀忠良，全无忌惮，施土木陷害万民。今元旦，末将元配朝贺中宫，妲己设计，诬陷末将元配，以致坠楼而死。末将妹子在西宫，得知此情，上摘星楼明正其非，纣王偏向，又将吾妹采宫衣，揪后鬓，摔下摘星楼，跌为齑粉。末将自揣：『君不正，臣投外国。』此亦理之当然。故此反了朝歌，杀出五关，特来相投，愿效犬马。若肯纳吾父子，乃丞相莫大之恩。」子牙大喜：「大王既肯相投，竭力扶持社稷，武王不胜幸甚！岂有不容纳之理？」传出去：「请大王公馆少憩，尚随即入内庭见驾。」飞虎辞往公馆。不表。且言子牙乘马进朝，周武王在显庆殿闲坐。当驾宫启奏：「丞相候旨。」武王宣子牙进见礼毕。王曰：「相父有何事见孤？」子牙奏曰：「大王万千之喜！今成汤武成王黄飞虎弃纣来投大王，此西土兴旺之兆也。」武王曰：「黄飞虎可是朝歌国戚？」子牙曰：「正是。昔先王曾说夸官得受大恩，今既来归，礼当请见。」传旨：「请。」不一时，使命回旨：「黄飞虎候旨。」武王命：「宣。」至殿前，飞虎倒身下拜：「成汤难臣黄飞虎愿大王千岁！」武王答礼曰：「久慕将军，德行天下，义重四方，施恩积德，人人瞻仰，真良心君子。何期相会，实三生之幸！」飞虎伏地奏曰：「荷蒙大王提拔，飞虎一门出陷穽之中，离网罗之内，敢不效驽骀之力，以报大王！」武王问子牙曰：「昔黄将军在商，官居何位？」子牙奏曰：「官拜镇国武成王。」武王曰：「孤西岐只改一字罢，便封『开国武成王。』」黄飞虎谢恩。武王设宴，君臣共饮，席前把纣王失政细细说了一遍。武王曰：「君虽不正，臣礼宜恭，各尽其道而已。」武王谕子牙：「选吉日动工，与飞虎造王府。」子牙领旨。君臣席散。次日，黄飞虎上殿，谢恩毕，复奏曰：「臣父黄滚，同弟飞彪、飞豹、子黄天禄、天爵、天祥，义弟黄明、周纪、龙环、吴谦，家将一千名，人马三千，未敢擅入都城，今住扎西岐山，请旨定夺。」武王曰：「既是有老将军，传旨速入都城，各各官居旧职。」西岐自得黄飞虎，遍地干戈起，纷纷士马兴。不知后事如何？且听下回分解。
第三十五回　晁田兵探西岐事
诗曰：
　　　　黄家出寨若飞鸢，盼至西岐拟到天，兵过五关人寂寂，将来几次血涓涓。
　　　　子牙妙算安周室，闻仲无谋改纣愆。
　　　　纵有雄师皆离德，晁田空自涉风烟。
　　话说闻太师自从追赶黄飞虎至临潼关，被道德真君一捏神砂退了闻太师兵回。太师乃碧游宫金灵圣母门下；五行大道，倒海移山，闻风知胜败，嗅土定军情，怎么一捏神砂，便自不知？大抵天数已归周主，闻太师这一会阴阳交错，一时失计。闻太师看着兵回，自己迷了。到得朝歌，百官听候回旨，俱来见太师，间其追袭原故，太师把追袭说了一遍，众官无言。闻太师沉吟半晌，自思：「纵黄飞虎逃去，左有青龙关张桂方所阻；右有魔家四将可拦，中有五关，料他插翅也不能飞去。」忽听得报：「临潼关萧银开栓锁，杀张凤，放了黄飞虎出关。」太师不语。又报：「黄飞虎潼关杀陈桐。」又报：「穿云关杀了陈梧。」又报：「界牌关黄滚纵子投西岐。」又报：「汜水关韩荣有告急又书。」闻太师看过，大怒曰：「吾掌朝歌先君托孤之重。不料当今失政，刀兵四起，先反东南二路；岂知祸生萧墙，元旦灾来，反了股肱重臣，追之不及，中途中计而归，此乃天命。如今成败未知，兴亡怎定，吾不敢负先帝托孤之恩，尽人臣之节，以死报先帝可也。」命左右：「擂聚将鼓响。」不一时，众官俱至参谒。太师问：「列位将军，今黄飞虎反叛，已归姬发，必生祸乱，今不若先起兵，明正其罪，方是讨伐不臣。尔等意下如何？」内有总兵官鲁雄出而言曰：「末将启太师：东伯侯姜文焕年年不息兵戈，使游魂关窦荣劳力费心；南伯侯鄂顺，月月三山关，苦坏生灵，邓九公睡不安枕。黄飞虎今虽反出五关，太师可点大将镇守，严备关防，料姬发纵起兵来，中有五关之阻，左右有青龙、佳梦二关，飞虎纵有本事，亦不能有为，又何劳太师怒激。方今二处干戈未息，又何必生此一方兵戈，自寻多事。况如今库藏空虚，钱粮不足，还当酌量。古云：『大将者，必战守通明，方是安天下之道。』」太师曰：「老将军之言虽是；犹恐西土不守本分，倘生祸乱，吾安得而无准备。况西岐南宫适勇贯三军，散宜生谋谟百出，又有姜尚乃道德之士，不可不防。一着空虚百着空。临渴掘井，悔之何及！」鲁雄曰：「太师若是犹豫未决，可差一二将，出五关打听西岐消息：如动，则动；如止，则止。」太师曰：「将军之言是也。」随问左右：「谁为我往西岐走一遭？」内有一将应声曰：「末将愿往。」来者乃佑圣上将军晁田，见太师欠背打躬曰：「末将此去，一则探虚实，二则观西岐进退巢穴，『入目便知兴废事，三寸舌动可安邦。』」有诗为证：
　　　　愿探西岐虚实情，提兵三万出都城。
　　　　子牙妙策权施展，管取将军谒圣明。
　　话说闻太师见晁田欲往，大悦。点人马三万，即日辞朝，出朝歌。一路上只见：
　　　　轰天炮响，震地锣鸣。
　　　　轰天炮响，汪洋大海起春雷；镇地锣鸣，万仞山前飞霹雳。
　　　　人如猛虎离山，马似蛟龙出水。
　　　　旗旛摆动，浑如五色祥云；戟剑辉煌，却似三冬瑞雪。
　　　　迷空杀气罩乾坤，遍地征云笼宇宙。
　　　　征夫勇猛要争先，虎将鞍鞒持利刃。
　　　　银盔荡荡白云飞，铠甲鲜明光灿烂。
　　　　滚滚人行如泄水，滔滔马走似狻猊。
　　话说晁田、晁雷人马出朝歌，渡黄河，出五关，晓行夜住，非止一日。哨探马报：「人马至西岐。」晁田传令：「安营。」点炮静营，三军呐喊，兵扎西门。
　　且说子牙在相府闲坐，忽听得有喊声震地，子牙传出府来：「为何有喊杀之声？」不时有报马至府前：「启老爷：朝歌人马住扎西门，不知何事。」子牙默思：「成汤何事起兵来侵？」传令：「擂鼓聚将。」不一时，众将上殿参谒。子牙曰：「成汤人马来侵，不知何故？」众将佥曰：「不知。」
　　且说晁田安营，与弟共议：「今奉太师命，来探西岐虚实，原来也无准备。今日往西岐见阵，如何？」晁雷曰：「长兄言之有理。」晁雷上马提刀，往城下请战。子牙正议，探马报称：「有将搦战。」子牙问曰：「谁去问虚实走一遭？」言未毕，大将南宫适应声出曰：「末将愿往。」子牙许之。南宫适领一支人马出城，排开阵势，立马旗门，看时，乃是晁雷。南宫适曰：「晁将军慢来！今天子无故以兵加西土，却是为何？」晁雷答曰：「吾奉天子敕命，闻太师军令，问不道姬发，自立武王，不遵天子之谕，收叛臣黄飞虎，情殊可恨！汝可速进城，禀你主公，早早把反臣献出，解往朝歌，免你一郡之殃。若待迟延，侮之何及！」南宫适笑曰：「晁雷，纣王罪恶深重，醢大臣，不思功绩；斩元铣，有失司天；造炮烙，不容谏言；治虿盆，难及深宫；杀叔父，剖心疗疾；起鹿台，万姓遭殃；君欺臣妻，五伦尽灭；宠小人，大坏纲常。吾主坐守西岐，奉法守仁，君尊臣敬，子孝父慈，三分天下，二分归西，民乐安康，军心顺悦。你今日敢将人马侵犯西岐，乃自取辱身之祸。」晁雷大怒，纵马舞刀来取南宫适。南宫适举刀赴面相迎。两马相交，双刀并举，一场大战。南宫适与晁雷战有三十回合，把晁雷只杀得力尽筋舒，那里是南宫适敌手！被南宫适卖一个破绽，生擒过马，望下一摔，绳缚二背。得胜鼓响，推进西岐。南宫适至相府听令。左右报于子牙，命：「令来。」南宫适进殿，子牙问：「出战胜负？」南宫适曰：「晁雷来伐西岐，末将生擒，听令指挥。」子牙传令：「推来！」左右把晁雷推至滴水簷前。晁雷立而不跪。子牙曰：「晁雷既被吾将擒来，为何不屈膝求生？」晁雷竖目大喝曰：「汝不过编篱卖面一小人！吾乃天朝上国命臣，不幸被擒，有死而已，岂肯屈膝！」子牙命：「推出斩首！」众人将晁雷推出去了。两边大小众将听晁雷骂子牙之短，众将暗笑子牙出身浅薄。子牙乃何等人物，便知众将之意。子牙谓诸将曰：「晁雷说吾编篱卖面，非辱吾也。昔伊尹乃莘野匹夫，后辅成汤，为商股肱，只在遇之迟早耳。」传令：「将晁雷斩讫来报！」只见武成王黄飞虎出曰：「丞相在上：晁雷只知有纣，不知有周，末将敢说此人归降，后来伐纣，亦可得其一臂之力。」子牙许之。黄飞虎出相府，见晁雷跪候行刑。飞虎曰：「晁将军！」晁雷见武成王至，不语。飞虎曰：「你天时不识，地利不知，人和不明。三分天下，周土已得二分。东南西北，俱少属纣。纣虽强胜一时，乃老健春寒耳。纣之罪恶得罪于天下百姓，兵戈自无休息。况东南士马不宁，天下事可知矣。武王文足安邦，武可定国。想吾在纣官拜镇国武成王，到此只改一字──开国武成王。天下归心，悦而从周。武王之德，乃尧舜之德，不是过耳。吾今为你，力劝丞相，准将军归降，可保簪缨万世。若是执迷，行刑令下，难保性命，悔之不及。」晁雷被黄飞虎一篇言语，心明意朗，口称：「黄将军，方才末将抵触了子牙，恐不肯赦免。」飞虎曰：「你有归降之心，吾当力保。」晁雷曰：「既蒙将军大恩保全，实是再生之德，末将敢不如命。」且说飞虎复进内见子牙，备言晁雷归降一事。子牙曰：「杀降诛服，是为不义。黄将军既言，传令放来。」晁雷至簷下，拜伏在地：「末将一时卤莽，冒犯尊颜，理当正法。荷蒙赦宥，感德如山。」子牙曰：「将军既真心为国，赤胆佐君，皆是一殿之臣，同是股肱之佐，何罪之有！将军今已归周，城外人马可调进城来。」晁雷曰：「城外营中，还有末将的兄晁田见在营里。待末将出城，招来同见丞相。」子牙许之。
　　不说晁雷归周，话说晁田在营，忽报：「二爷被擒。」晁田心下不乐：「闻太师令吾等来探虚实，今方出战，不料被擒，挫动锋锐。言未了，又报：「二爷辕门下马。」晁雷进帐见兄。晁田曰：「言你被擒，为何而返？」晁雷曰：「弟被南宫适擒见子牙，吾当面深辱子牙一番，将吾斩首。有武成王一篇言语，说的我肝胆尽裂。吾今归周，请你进城。」晁田闻言，大骂曰：「该死匹夫！你信黄飞虎一片巧言，降了西土，你与反贼同党，有何面见闻太师也！」晁雷曰：「兄长不知，今不但吾等归周，天下尚且悦而归周。」晁田曰：「天下悦而归周，吾也知之；你我归降，独不思父、母、妻、子俱在朝歌。吾等虽得安康，致令父母遭其诛戮，你我心里安乐否？」晁雷曰：「为今之计奈何？」晁田曰：「你快上马，须当……如此如此，以掩其功，方好回见太师。」晁雷依计上马，进城至相府，见子牙曰：「末将领令，招兄晁田归降，吾兄愿从麾下。只是一件：末将兄说：奉纣王旨意征讨西岐，此系钦命，虽未将被擒归周，而吾兄如束手来见，恐诸将后来借口。望丞相抬举，命一将至营，招请一番，可存体面。」子牙曰：「原来你令兄要请，方进西岐。」子牙问曰：「左右谁去请晁田走一遭？」左有黄飞虎言曰：「末将愿往。」子牙许之。二将出相府去了。子牙令辛甲、辛免领简帖速行。二将得令。子牙令南宫适领简帖速行。得令去讫。不表。
　　且说黄飞虎同晁雷出城，至营门，只见晁田辕门躬身欠背，迎迓武成王，口称：「千岁请！」飞虎进了三层围子手，晁田喝声：「拏了！」两边刀斧手一齐动手，挠钩搭住，卸袍服，绳缠索绑。飞虎大骂：「你负义逆贼！恩将雠报！」晁田曰：「『踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。』正要擒反叛解往朝歌，你今来得凑巧。」传令：「起兵速回五关！」有诗为证：
　　　　晁田设计擒周将，妙算何如相父明。
　　　　画虎不成类为犬，弟兄捆缚进都城。
　　话说晁田兄弟忻然而回，砲声不响，人无喊声，飞云掣电而走。行过三十五里，兵至龙山口，只见两杆旗摇，布开人马，应声大叫：「晁田！早早留下武成王！吾奉姜丞相命，在此久候多时了！」晁田怒曰：「吾不伤西岐将佐，焉敢中途抢截朝廷犯官！」纵马舞刀来战。辛甲使开斧，赴面交还。两马相交，刀斧并举，大战二十回合。辛免见辛甲的斧胜似晁田，自思：「既来救黄将军，须当上前。」催马使斧，杀进营来。晁雷见辛免马至，理屈词穷，举刀来战。战未数合，晁雷情知中计，拨马落荒便走。辛免杀官兵逃走，救了黄飞虎。飞虎感谢，走骑出来，看辛甲大战晁田。武成王大怒曰：「吾有义与晁田，这个贼狠心之徒！」纵骑持短兵来战。未及数合，早被黄将军擒下马来，拏绳缠二背。武成王指面大骂曰：「逆贼！你欺心定计擒我，岂能出姜丞相奇谋妙算！天命有在！」解回西岐。不表。且说晁雷得命逃归，有路就走，路径生疏，迷踪失径，左串右串，只在西岐山内。走到二更时分，方上大路，只见前面有夜不收，灯笼高挑。晁雷的马走鸾铃响处，忽听得炮声呐喊，当头一将乃南宫适也。灯光影里，晁雷曰：「南将军，放一条生路，后日恩当重报。」南宫适曰：「不须多言，早早下马受缚！」晁雷大怒，舞刀来战。那里是南将军敌手，大喝一声，生擒下马。两边将绳索绑缚，拏回西岐来。此时天色微明，黄飞虎在相府前伺候。南宫适也回来。飞虎称谢毕。少时间，听得鼓响，众将参谒。左右报：「辛甲回令。」令：「至殿前。」曰：「末将奉令，龙山口擒了晁田，救了黄将军，在府前听令。」令：「来。」飞虎感谢曰：「若非丞相救拔，几乎遭了逆党毒手。」子牙曰：「来意可疑，吾故知此贼之诡诈矣，故令三将于二处伺候，果不出吾之所料。」又报：「南宫适听令。」令：「至殿前。」南宫适曰：「奉命岐山把守，二更时分，果擒晁雷，请令定夺。」子牙传令：「来！」把二将推至簷下。子牙大喝曰：「匹夫！用此诡计，怎么瞒得过我！此皆是儿曹之辈！」命：「推出斩了！」军政官得令，把二将簇拥推出相府。只听晁雷大叫：「冤枉！」子牙笑曰：「明明暗算害人，为何又称冤枉？」吩咐左右：「推回晁雷来。」子牙曰：「匹夫！弟兄谋害忠良，指望功高归国，不知老夫豫已知之。今既被擒，理当斩首，何为冤枉？」晁雷曰：「丞相在上：天下归周，人皆尽知。吾兄言，父母俱在朝歌，子归真主，父母遭殃。自思无计可行，故设小计。今被丞相看破，擒归斩首，情实可矜。」子牙曰：「你既有父母在朝歌，与吾共议，设计搬取家眷；为何起这等狼心？」晁雷曰：「末将才庸智浅，并无远大之谋，早告明丞相，自无此厄也。」道罢，泪流满面。子牙曰：「你可是真情？」晁雷曰：「末将若无父母，故说此言，黄将军尽知。」子牙问：「黄将军，晁雷可有父母？」飞虎答曰：「有。」子牙曰：「既有父母，此情是实。」传令：「把晁田放回。」二人跪拜在地。子牙道：「将晁田为质，晁雷领简帖，……如此如此，往朝歌搬取家眷。」晁雷领令往朝歌。不知吉凶如何，且听下回分解。
第三十六回　张桂芳奉诏西征
诗曰：
　　　　奉诏西征剖玉符，旛幢飘飏映长途。
　　　　惊看画戟翻钱豹，更羡冰花佛剑凫。
　　张桂擒军称号异，风林打将仗珠殊，纵然智巧皆亡败，无奈天心恶独夫。
　　话说晁雷离了西岐，星夜进五关，过渑池，渡黄河，往朝歌，非止一日，进了都城，先至闻太师府来。太师正在银安殿闲坐，忽报：「晁雷等令。」太师急令至簷前，忙问西岐光景。晁雷答曰：「末将兵至西岐，彼时有南宫适搦战。末将出马，大战三十合，未分胜败，两家鸣金。次日，晁田大战辛甲，辛甲败回。连战数日，胜败未分。奈因汜水关韩荣不肯应付粮草，三军慌乱。大抵粮草乃三军之性命，末将不得已，故此星夜来见太师。望乞速发粮草，再加添兵卒，以作应援。」闻太师沉吟半晌，曰：「前有火牌令箭，韩荣为何不发粮草应付？晁雷，你点三千人马，粮一千，星夜往西岐接济。等老夫再点大将，共破西岐，不得迟误。」晁雷领令，速点三千人马，粮草一千，暗暗来带家小，出了朝歌，星夜往西岐去了。有诗为证：
　　　　妙算神机世所稀，太公用计亦深微。
　　　　当时慢道欺闻仲，此后征诛事渐非。
　　话说闻太师发三千人马，粮草一千，命晁雷去了三四日。忽然想起：「汜水关韩荣为何不肯支应？其中必有缘故！」太师焚香，将三个金钱搜求八卦妙理玄机，算出其中情由，太师拍案大呼曰：「吾失打点，反被此贼诓了家小去了！气杀吾也！」欲点兵追赶，去之已远。随问徒弟吉立、余庆：「今令何人可伐西岐？」吉立曰：「老爷欲伐西岐，非青龙关张桂芳不可。」太师大悦；随发火牌、令箭，差官往青龙关去讫。一面又点神威大将军丘引，交代镇守关隘。