　　　　飞龙洞里仙绳妙，不怕莲花变化身。
　　话说土行孙得胜回营，见邓九公回报：「生擒哪吒。」邓九公令：「来。」只见军卒把哪吒抬来，放在丹墀下。邓九公问曰：「如何这等拿法？」土行孙曰：「各有秘传。」邓九公想一想，意欲斩首，但思：「奉诏征西，今获大将，解往朝歌，使天子裁决，更尊天子之威，亦显边戍元戎之勇。」传令：「把哪吒拘于后营。」令军政司上土行孙首功。营中治酒庆功。
　　且说报马进相府，报说哪吒被擒一事。子牙惊问报马：「如何擒去？」掠阵官启曰：「只见一道金光，就平空的拿去了。」子牙沉吟：「又是甚么异人来了？」心下郁郁不乐。次日，报：「土行孙请战。」子牙曰：「何人会土行孙？」阶下黄天化应声而出：「愿往。」子牙许之。天化上了玉麒麟，出城看土行孙，大喝曰：「你这缩头畜生，焉敢伤吾道兄！」手中锤分顶门打来。土行孙宾铁棍左右来迎。锤打棍，寒风凛凛；棍迸锤：杀气腾腾。战未及数合，土行孙盗了惧留孙师父捆仙绳，在这里乱拿人，不知好歹，又祭起捆仙绳，将黄天化拿了；如哪吒一样，也拘在后营。哪吒一见黄天化也如此拿将进来，就把黄天化激得三尸神暴跳，大呼曰：「吾等不幸，又遭如此陷身！」哪吒曰：「师兄不必着急。命该绝地，急也无用；命若该生，且自宁耐。」话说子牙又闻得拿了黄天化，子牙大惊，心下不乐。相府两边乱腾腾的议论。不表。
　　且言土行孙得了两功，邓元帅治酒庆贺，夜饮至二更，土行孙酒后狂谈，自恃道术，夸张曰：「元帅若早用末将，子牙已擒，武王早缚，成功多时矣。」邓九公见土行孙连胜两阵，擒拿二将，故此深信其言。酒至三更，众将各回寝帐。独土行孙还吃酒。九公失言曰：「土将军，你若早破西岐，吾将弱女赘你为婿。」土行孙听得此言，满心欢喜，一夜踌蹰不睡。且言次日邓九公令土行孙：「早早立功，旋师奏凯，朝贺天子，共享千钟。」土行孙领命，排开阵势，坐名要姜子牙答话。报马报进相府来。子牙随即出城，众将在两边，见土行孙跳跃而来，大呼曰：「姜子牙，你乃昆仑之高士，吾特来擒你，可早早下马受缚，无得使我费手。」众将官那里把他放在眼里，齐声大笑。子牙曰：「观你形貌，不入衣冠之内，你有何能，敢来擒吾？」土行孙不由分说，将铁棍劈面打来。子牙用剑架隔，只是捞不着他。如此往来，未及三五合，土行孙祭起捆仙绳，子牙怎逃此厄，捆下骑来。土行孙士卒来拿，这边将官甚多，齐奋勇冲出，一声喊，把子牙抢进城去了。惟有杨戬在后面，看见金光一道，其光正而不邪，叹曰：「又有些古怪！」且说众将抢了子牙进相府，来解此绳解不开，用刀割此绳，且陷在肉里，愈弄愈紧。子牙曰：「不可用刀割。」早已惊动武王，亲自进相府来看，问相父安；看见子牙这等光景，武王垂泪言曰：「孤不知得有何罪，天子屡年征伐，竟无宁宇，民受倒悬，军遭杀戮，将逢陷穽，如之奈何！相父今又如此受苦，使孤日夜惶悚不安！」杨戬在傍，仔细看这绳子，却似捆仙绳，自己沉吟：「必是此宝。」正虑之间，忽报：「有一道童要见丞相。」子牙道：「请进来。」原来是白鹤童子，至殿前见子牙，口称：「师叔，老爷法牒，送符印将此绳解去。」童儿把符印在绳头上，用手一指，那绳即时落将下来。子牙忙顿首昆仑，拜谢老师慈悯。白鹤童子回宫。不表。且说杨戬对子牙曰：「此绳是捆仙绳。」子牙曰：「岂有此理！难道惧留孙反来害我，决无此说！」正疑惑之间。次日，土行孙又来请战。杨戬应声而出：「弟子愿往。」子牙吩咐：「小心！」杨戬领令上马，提鎗出得城来。土行孙曰：「你是何人？」杨戬道：「你将何术捆吾师叔？不要走！」摇鎗来取。土行孙发棍来迎。鎗棍交加。杨戬先自留心看他端的。未及五七合，土行孙祭捆仙绳来拿杨戬，只见光华灿烂，杨戬已被拿了。土行孙令士卒抬着杨戬，才到辕门，一声响，抬塌了，吊在地下，及至看时，乃是一块石头。众人大惊。土行孙亲自观见，心甚惊疑。正
　　沉吟不语，只见杨戬大呼曰：「好匹夫！焉敢以此术惑吾！」摇鎗来取。土行孙只得复身迎战。两家杀得长短不一。杨戬急把哮天犬祭在空中。土行孙看见，将身子一扭，即时不见。杨戬观看，便骇然大惊曰：「成汤营里若有此人，西岐必不能取胜。」凝思半晌，面有忧色。回进相府，来见子牙。看见杨戬这等面色，问其故。杨戬曰：「西岐又添一患。土行孙善有地行之术，奈何！这到不可不防。这事是件没有遮拦的。若是他暗进城来，怎能准备！」子牙曰：「有这样事！」杨戬曰：「他前日拿师叔，据弟子看，定是捆仙绳。今日弟子被他捆着，我留心着意，仔细定睛，还是捆仙绳，分毫不差。待弟子往夹龙山飞龙洞去探问一番，何如？」子牙曰：「此虑甚远，且防他目下进城。」杨戬亦不敢再说。
　　且说土行孙回营来见邓九公，问曰：「今日胜了何人？」土行孙把擒杨戬之事说了一遍。九公曰：「但愿早破西岐，旋师奏凯，不负将军得此大功也。」土行孙暗想：「不然今夜进城，杀了武王，诛了姜尚，眼下成功，早成姻眷，多少是好！」土行孙上帐言曰：「元帅不必忧心，末将今夜进西岐，杀了武王、姜尚，找二人首级回来，进朝报功；西岐无首，自然瓦解。」九公曰：「怎得入城？」土行孙曰：「昔日吾师传我有地行之术，可行千里。如进城，有何难事？」邓九公大喜，治酒与土将军贺功，晚间进西岐，行刺武王、子牙。不表。
　　且言子牙在府，虑土行孙之事；忽然一阵怪风刮来，甚是利害。怎见得，有赞为证：
　　　　淅淅萧萧，飘飘荡荡。
　　　　淅淅萧萧飞落叶，飘飘荡荡卷浮云。
　　　　松柏遭摧折，波涛尽搅浑。
　　　　山鸟难栖，海鱼颠倒。
　　　　东西铺阁，难保门窗脱落；前后屋舍，怎分户牖倾欹。
　　　　真是：无踪无影惊人胆，助怪藏妖出洞门。
　　子牙在银安殿上，见大风一阵，刮得来，响一声，把宝纛旛一折两段。子牙大惊；忙取香案，焚香炉内，将八卦搜求吉凶。子牙铺下金钱，便知就里，大惊拍案曰：「不好！」命左右：「忙传请武王驾至相府！」众门人慌问其故。子牙曰：「杨戬之言大是有理！方才风过甚凶，主土行孙今晚进城行刺。」命：「府前大门悬三面镜子，大殿上悬五面镜子，今晚众将不要散去，俱在府内严备看守，须弓上弦，刀出鞘，以备不虞。」少时，诸将披执上殿。只见门官报入：「武王驾至。」子牙忙率众将接驾至殿内，行礼毕。武王曰：「相父请孤，有何见谕？」子牙曰：「老臣今日训练众将六韬，特请大王筵宴。」武王大喜：「难得相父如此勤劳，孤不胜感激。只愿兵戈宁息，与相父共享安康也。」子牙忙令左右安排筵宴，侍武王饮宴；只是谈笑军国重务，不敢说土行孙行刺一节。且说邓九公饮酒至晚，时至初更。土行孙辞邓九公、众将，打点进西岐城。邓九公与众将立起，看土行孙把身子一扭，杳然无迹无踪。邓九公抚掌大笑曰：「天子洪福，又有这等高人辅国，何愁祸乱不平！」且说土行孙进了西岐，到处找寻。来至子牙相府，只见众将弓上弦，刀出鞘，侍立两傍。土行孙在下面立等，不得其便，只得伺候。且说杨戬上殿来，对子牙悄悄道了几句；子牙许之。子牙先把武王安在密室，着四将保驾。子牙自坐殿上，运用元神，保护自己。不提。且言土行孙在下面久等，不能下手，心中焦躁起来，自思：「也罢！我且往宫里杀了武王，再来杀姜子牙不迟。」土行孙离了相府，来寻皇城，未走数步，忽然一派笙簧之音，猛抬头看时，已是宫内。只见武王同嫔妃奏乐饮宴。土行孙见了大喜。正所谓：
　　　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。
　　话说土行孙喜不自胜，轻轻衬在底下等候。只见武王曰：「且止音乐。况今兵临城下，军民离乱，收了筵席，且回宫安寝。」两边宫人随驾入宫。武王命众宫人各散，自同宫妃解衣安寝；不一时，已有鼻息之声。土行孙把身子钻将上来，此时红灯未灭，举室通明。行孙提刀在手，上了龙床，揭起帐幔，搭上金钩，──武王合眼朦胧，酣然熟睡──土行孙只一刀，把武王割下头来，往床下一掷。只见宫妃尚闭目，齁睡不醒。土行孙看见妃子脸似桃花，异香扑鼻，不觉动了欲心，乃大喝一声：「你是何人，兀自熟睡？」那女子醒来，惊问曰：「汝是何人，夤夜至此？」土行孙曰：「吾非别人，乃成汤营中先行官土行孙是也。武王已被吾所杀。尔欲生乎，欲死乎？」宫妃曰：「我乃女流，害之无益，可怜赦妾一命，其恩非浅。若不弃贱妾貌丑，收为婢妾，得侍将军左右，铭德五内，不敢有忘。」土行孙原是一位神祇，怎忘爱欲，心中大喜：「也罢，若是你心中情愿，与我暂效鱼水之欢，我便赦你。」女子听说，满面堆下笑来，百般应喏。土行孙不觉情逸，随解衣上床，往被里一钻，神魂飘荡，用手正欲抱搂女子，只见那女人双手反把土行孙搂住一束，土行孙气儿也叹不过来，叫道：「美人，略松着些！」那女子大喝一声：「好匹夫！你把吾当谁！」叫左右：「拿住了土行孙！」三军呐喊，锣鼓齐鸣。土行孙及至看时，原来是杨戬。土行孙赤条条的，不能展挣，已被杨戬擒住。──此是杨戬智擒土行孙。──杨戬将土行孙夹着走，不放他沿着地，若是沿着地，他就走了。土行孙自己不好看相，只是闭着眼。且说子牙在银安殿，只闻金鼓大作，杀声振地，问左右：「那里杀声？」只见门官报进相府：「启丞相：杨戬智擒了土行孙。」子牙大喜。杨戬夹着土行孙在府前听令。子牙传令：「进来。」杨戬把土行孙赤条条的夹到簷前来。子牙一见，便问杨戬曰：「拿将成功，这是如何光景？」杨戬夹着土行孙答曰：「这人善能地行之术，若放了他，沿了地就走了。」子牙传令：「拿出去斩了！」杨戬领令，方出府；子牙批行刑箭出。杨戬方转换手来用刀，土行孙往下一挣，杨戬急抢时，土行孙沿土去了。杨戬面面相觑，来回子牙曰：「弟子只因换手斩他，被他挣脱，沿土去了。」子牙听说，默然不语。此时丞相府吵嚷一夜。不表。且说土行孙得生，回至内营，悄悄的换了衣裳，来至营门听令。邓九公传令：「令来。」土行孙至帐前。邓九公问曰：「将军昨晚至西岐，功业如何？」土行孙曰：「子牙防守严紧，分毫不能下手，故此守至天明空回。」
　　邓九公不知所以原故，也自罢了。且说杨戬上殿，来见子牙曰：「弟子往仙山洞府，访问土行孙是如何出处，将捆仙绳问个下落。」子牙曰：「你此去，又恐土行孙行刺；你不可迟误，事机要紧！」杨戬曰：「弟子知道。」杨戬领令，离了西岐，往夹龙山来。不知后事如何，且听下回分解。
第五十五回　土行孙归伏西岐
诗曰：
　　　　藏身匿影总无良，水到渠成为甚忙。
　　　　背却天真贪爱欲，有违师训逐疆场。
　　　　百千伎俩终归正，八九元功自异常。
　　　　两国始终成好合，认由月老定鸾凰。
　　话说杨戬借土遁往夹龙山来，正驾遁光，风声雾色，不觉飘飘荡荡落将下来，乃是一座好山。但见：
　　　　山顶嵯峨摩斗柄，树梢彷佛接云霄。
　　　　青烟堆里，时闻谷口猿啼；乱翠阴中，每听松间鹤唳。
　　　　啸风山魅，立溪边戏弄樵夫；成器狐狸，坐崖畔惊张猎户。
　　　　八面崔嵬，四围险峻。
　　　　古怪乔松盘翠岭，槎砑老树挂藤萝。
　　　　绿水清流，阵阵异香忻馥馥；巅峰彩色，飘飘隐现白云飞。
　　　　时见大虫来往，每闻山鸟声鸣。
　　　　麀鹿成群，穿荆棘往来跳跃；玄猿出入，盘溪涧摘果攀桃。
　　　　伫立草坡一望，并无人走；行来深凹，俱是采药仙童。
　　　　不是凡尘行乐地，赛过蓬莱第一峰。
　　话说杨戬落下土遁来，见一座山，真实罕见。往前一望，两边俱是古木乔松，路径幽深，杳然难觅。行过数十步，只见一座桥梁。杨戬过了桥，又见碧瓦雕簷，金钉朱户，上悬一扁──「青鸾斗阙」。杨戬观羡不尽，甚是清幽，不觉立在松阴之下，看玩景致。只见朱红门开，鸾鸣鹤唳之声；又见数对仙童，各执旗旛羽扇；当中有一位道姑，身穿大红白鹤绛绡衣，徐徐而来；左右分八位女童，香风嬝嬝，彩瑞翩翩。怎见得，有赞为证：
　　　　鱼尾金冠霞彩飞，身穿白鹤绛绡衣。
　　　　蕊宫玉阙曾长生，自幼瑶池养息机。
　　　　只因劝酒蟠桃会，误犯天条谪翠微。
　　　　「青鸾斗阙」权修摄，再上灵霄启故扉。
　　话说杨戬隐在松林之内，不好出来，只得待他过去，方好起身。只见道姑问左右女童：「是那里有闲人隐在林内，走去看来。」有一女童儿往林中来，杨戬迎上前去，口称：「道兄，方才误入此山，弟子乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门下杨戬是也；今奉姜子牙命，往夹龙山去探机密事，不意驾土遁误落于此。望道兄转达娘娘，我弟子不好上前请罪。」女童出林见道姑，把杨戬的言语一一回复了。道姑曰：「既是玉鼎真人门下，请来相见。」杨戬只得上前施礼，道姑曰：「杨戬，你往那里去，今到此处？」杨戬曰：「因土行孙同邓九公伐西岐，他有地行之术，前日险些被他伤了武王与姜子牙；如今访其根由，觅其实迹，设法擒他。不知误落此山，失于回避。」道姑曰：「土行孙乃惧留孙门人，你请他师父下山，大事可定。你回西岐，多拜上姜子牙。你速回去。」杨戬躬身问曰：「请娘娘尊姓，大名？回西岐好言娘娘圣德。」道姑道：「吾非别人，乃昊天上帝亲女，瑶池金母所生，只因那年蟠桃会，该我奉酒，有失规矩，误犯清戒，将我谪贬凤凰山青鸾斗阙。吾乃龙吉公主是也。」杨戬躬身，辞了公主，借土遁而行；未及盏茶时候，又落在低泽之旁。杨戬偏生要行此遁，为何又落，只见泽中微微风起：
　　　　扬尘播土，倒树催林。
　　　　海浪如山耸，浑波万叠侵。
　　　　乾坤昏惨惨，日月暗沉沉。
　　　　一阵摇松如虎啸，忽然吼树似龙吟。
　　　　万窍怒号天噎气，飞沙走石乱伤人。
　　话说杨戬见狂风大作，雾暗天愁，泽中旋起二三丈水头。猛然开处，见一怪物，口似血盆，牙如钢剑，大叫一声：「那里生人气？」跳上岸来，两手撚叉来取。杨戬笑曰：「好孽障！怎敢如此！」手中鎗急架相还。未及数合，杨戬发手，用五雷诀，一声响，霹雳交加，那精灵抽身就走。杨戬随后赶来。往前跳至一山脚下，有斗大一个石穴，那妖精往里面钻了去。杨戬笑曰：「是别人不进来；遇我，凭你有多大一个所在，我也走走！」喝声：「疾！」随跟进石穴中来。只见里边黑暗不明。杨戬借三昧火眼，现出光华，照耀如同白昼。原来里面也大，只是一个尽头路。观看左右，并无一物，只见闪闪灼灼，一口三尖两刃刀，又有一包袱扎在上面。杨戬连刀带出来，把包袱打开一看，是一件淡黄袍。怎见得，有赞为证：
　　　　淡鹅黄，铜钱厚；骨突云，霞光透。
　　　　属戊己，按中央。
　　　　黄邓邓，大花袍。
　　　　浑身上下金光照。
　　杨戬将袍抖开，穿在身上，不长不短；把刀和鎗扎在一处，收了黄袍，方欲起身，只听的后面大呼曰：「拿住盗袍的贼！」杨戬回头，见两个童儿赶来。杨戬立而问曰：「那童子，那个盗袍？」童子曰：「是你。」杨戬大喝一声：「吾盗你的袍？把你这孽障！吾修道多年，岂犯贼盗！」二童子曰：「你是谁？」杨戬曰：「吾乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门下杨戬是也。」二人听罢，倒身下拜：「弟子不知老师到，有失迎迓。」杨戬曰：「二童子果是何人？」童子曰：「弟子乃五夷山金毛童子是也。」杨戬曰：「你既拜吾为师，你先往西岐去，见姜丞相，你说我往夹龙出去了。」金毛童子曰：「倘姜丞相不纳，如何？」杨戬曰：「你将此鎗连刀袍都带去，自然无事。」二童辞了师父，借水遁往西岐来了。正是：
　　　　玄门自有神仙诀，脚踏风云咫尺来。
　　话说金毛童子至西岐，寻至相府前，对门官曰：「你报丞相，说有二人求见。」门官进来启丞相：「有二道童求见。」子牙命「来。」二童人见子牙，倒身下拜：「弟子乃杨戬门徒金毛童子是也。家师中途相遇，为得刀袍，故先着弟子来。师父往夹龙山去了。特来谒叩老爷。」子牙曰：「杨戬又得门人，深为可喜。」留在本府听用。不提。
　　且说杨戬驾土遁至夹龙山飞龙洞，径进洞，见了惧留孙下拜，口称：「师伯。」惧留孙忙答礼曰：「你来做甚么？」杨戬道：「师伯可曾不见了捆仙绳？」惧留孙慌忙站起曰：「你怎么知道？」杨戬曰：「有个土行孙同邓九公来征伐西岐，用的是捆仙绳，将子牙师叔的门人拿入汤营，被弟子看破；特来奉请师伯。」惧留孙听得，怒曰：「好畜生！你敢私自下山，盗吾宝贝，害吾不浅！杨戬，你且先回西岐，我随后就来。」杨戬离了高山，回到西岐，至府前，入见子牙。子牙问曰：「可是捆仙绳？」杨戬把收金毛童子事，误入青鸾斗阙，见惧留孙的事说了一遍。子牙曰：「可喜你又得了门下！」杨戬曰：「前缘有定，今得刀袍，无非赖师叔之大德，主上之洪福耳。」且言惧留孙吩咐童子：「看守洞门，候我去西岐走一遭。」──童子领命。不提。──道人驾纵地金光法来至西岐。左右报与子牙：「惧留孙仙师来至。」子牙迎出府来。二人携手至殿，行礼坐下。子牙曰：「高徒累胜吾军，我又不知；后被杨戬看破，只得请道兄一顾，以完道兄昔日助燃灯道兄之雅。末弟不胜幸甚！」惧留孙曰：「自从我来破十绝阵回去，自未曾检点此宝；岂知是这畜生盗在这里作怪！不妨，须得……如此如此，顷刻擒获。」子牙大喜。次日，子牙独自乘四不相往成汤辕门前后，观看邓九公的大营，若探视之状。只见巡营探子报入中军：「启元帅：姜丞相乘骑在辕门外私探，不知何故。」邓九公曰：「姜子牙善能攻守，晓畅兵机，不可不防。」傍有土行孙大喜曰：「元帅放心，待吾擒来，今日成功。」土行孙暗暗走出辕门，大呼曰：「姜尚！你私探吾营，是自送死期，不要走！」举手中棍照头打来。子牙仗手中剑急架来迎。未及三合，子牙拨转四不相就走。土行孙随后赶来，祭起捆仙绳，又来拿子牙。──他不知惧留孙驾着金光法隐在空中，只管接他的。──土行孙意在拿了子牙，早奏功回朝，要与邓婵玉成亲。──此正是爱欲迷人，真性自昧。只顾拿人，不知省视前后一路；只是祭起捆仙绳，不见落下来，也不思忖。只顾赶子牙，不上一里，把绳子都用完了；随手一摸，只至没有了，方才惊骇。土行孙见势头不好，站立不赶。子牙勒转四不相，大呼曰：「土行孙敢至此再战三合否？」土行孙大怒，拖棍赶来。才转过城垣，只见惧留孙曰：「土行孙那里去！」土行孙抬头，见是师父，就往地下一钻。惧留孙用手一指：「不要走！」只见那一块土比铁还硬，钻不下去。惧留孙赶上一把，抓住顶瓜皮，用捆仙绳四马攒蹄捆了，拎着他进西岐城来。众将知道擒了土行孙，齐至府前来看。道人把土行孙放在地下，杨戬曰：「师伯仔细，莫又走了他！」惧留孙曰：「有吾在此，不妨。」复问土行孙曰：「你这畜生！我自破十绝阵回去，此捆仙绳我一向不曾检点，谁知被你盗出。你实说，是谁人唆使？」土行孙曰：「老师来破十绝阵，弟子闲耍高山，遇逢一道人跨虎而来，问弟子叫甚名字，弟子说名与他，弟子也随问他；他说是阐教门人申公豹。他看我不能了道成仙，只好受人间富贵。他教我往闻太师行营成功。弟子不肯。他荐我往三山关邓九公麾下建功。师父，弟子一时迷惑，但富贵人人所欲，贫贱人人所恶，弟子动了一个贪痴念头，故此盗了老师捆仙绳，两葫芦丹药，走下尘寰。望老师道心无处不慈悲，饶了弟子罢！」子牙在傍曰：「道兄，似这等畜生，坏了吾教，速速斩讫报来！」惧留孙曰：「若论无知冒犯，理当斩首。但有一说，此人子牙公后有用他处，可助西岐一臂之力。」子牙曰：「道兄传他地行之术，他心毒恶，暗进城垣，行刺武王与我，赖皇天庇佑，风折旗旛，把吾警觉，算有吉凶，着实防备，方使我君臣无虞，若是毫厘差迟，道兄也有干系。此事还多亏杨戬设法擒获，又被他狡滑走了。这样东西，留他作甚！」子牙道罢，惧留孙大惊，忙下殿来大喝曰：「畜生！你进城行刺武王，行刺你师叔，那时幸而无虞；若是差迟，罪系于我。」土行孙曰：「我实告师尊：弟子随邓九公征伐西岐，一次仗师父捆仙绳拿了哪吒，二次擒了黄天化，三次将师叔拿了。邓元帅与弟子贺功，见我屡拿有名之士，将女许我，欲赘为婿；被他催逼弟子，弟子不得已，仗地行之术，故有此举。怎敢在师父跟前有一句虚语！」惧留孙低头连想，默算一回，不觉嗟叹，子牙曰：「道兄为何嗟叹？」惧留孙曰：「子牙公，方才贫道卜算，该畜生与那女子该有系足之缘。前生分定，事非偶然。若得一人作伐，方可全美。若此女来至，其父不久也是周臣。」子牙曰：「吾与邓九公乃是敌国之雠，怎能得全此事？」惧留孙曰：「武王洪福，乃有道之君。天数已定，不怕不能完全。只是选一能言之士，前往汤营说合，不怕不成。」子牙低头沉思良久，曰：「须得散宜生去走一遭方可。」惧留孙曰：「既如此，事不宜迟。」子牙命左右：「去请上大夫散宜生来商议。」命：「放了土行孙。」不一时，上大夫散宜生来至，行礼毕。子牙曰：「今邓九公有女邓婵玉，原系邓九公亲许土行孙为妻。今烦大夫至汤营作伐，乞为委曲周旋，务在必成，……如此如此，方可。」散宜生领命出城。不表。
　　且说邓九公在营，悬望土行孙回来，只见一去，毫无影响；令探马打听多时，回报：「闻得土先行被子牙拿进城去了。」邓九公大惊曰：「此人捉去，西岐如何能克？」心下十分不乐。只见散宜生来与土行孙议亲。不知吉凶如何，且听下回分解。
第五十六回　子牙设计收九公
诗曰：
　　　　姻缘前定果天然，须信红丝足下牵。
　　　　敌国不妨成好合，仇雠应自得翩联。
　　　　子牙妙计真难及，鸾使奇谋枉用偏。
　　　　总是天机离预料，纣王无福镇乾坤。
　　话说散宜生出城，来至汤营，对旗门官曰：「辕门将校，报与你邓元帅得知：岐周差上大夫散宜生有事求见。」军政官报进中军：「启元帅：岐周差上大夫有事求见。」邓九公曰：「吾与他为敌国，为何差人来见我！必定来下说词，岂可容他进营，惑乱军心。你与他说：『两国正当争战之秋，相见不便。』」军政官出营，回复散宜生。宜生曰：「『两国相争，不阻来使。』相见何妨？吾此来奉姜丞相命，有事面决，非可传闻。再烦通报。」军政官只得又进营来，把散宜生言语对九公诉说一遍。九公沉吟。傍有正印先行官太鸾上前言曰：「元帅乘此机会放他进来，随机应变，看他如何说，亦可就中取事，有何不可？」九公曰：「此说亦自有理。」命左右：「请他进来。」旗门官出辕门，对散宜生曰：「元帅有请。」散大夫下马，走进辕门，进了三层鹿角，行至滴水簷前。邓九公迎下来。散宜生鞠躬，口称：「元帅！」九公曰：「大夫降临，有失迎侯。」彼此逊让行礼。后人有诗单赞子牙妙计，诗曰：
　　　　子牙妙算世无伦，学贯天人泣鬼神。
　　　　纵使九公称敌国，蓝桥也自结姻亲。