　　　　怒发冲冠射碧空，钢刀闪灼快如风。
　　　　旗开得胜姜文焕，一怒横行劈董忠。
　　话说东伯侯走马刀劈董忠，在成汤阵前，凶如猛虎，恶似豺狼。子牙左右有哪吒大叫曰：「吾等进五关不曾见大功，今日至都城大战，难道束手坐观成败耶！」言罢，随登开风火轮，摇火尖鎗，冲杀过来。杨戬也纵马摇刀，直杀过阵内。这壁厢鲁仁杰纵马摇鎗敌住。两家混战，只杀得天愁地暗，鬼哭神嚎。哪吒大战丁策，郭宸也来助战。只听得鼓振乾坤，旗遮旭日。哪吒祭起乾坤圈，正中丁策。可怜！正是：
　　　　明知昏主倾邦国，冥下含冤怨董忠。
　　话说哪吒打死了丁策，郭宸落荒，被杨戬一刀劈于马下。鲁仁杰料不能取胜，随败进行营。子牙鸣金收军。
　　却说鲁仁杰报入城中，连折三将，大败一阵。纣王闻报，心中甚闷，与众臣共议曰：「今周兵驻师城外，兵败将亡，不能取胜，国内无人，为之奈何？」傍有殷破败奏曰：「今社稷有累卵之危，万姓有倒悬之急，朝野无人，旦夕莫待，臣与姜子牙有半面之识，舍死至周营，晓以君臣大义，劝其罢兵，令天下诸侯解释，各安本土，或未可知。如其不然，臣愿骂贼而死。」纣王从其言，使殷破败往周营说之。殷破败领旨出城，来至周营，命左右通报。只见中军官进营，来见子牙，启曰：「成汤差官至营门，请令定夺。」子牙传令：「令来。」殷破败随令而入，进了大营。好齐整！只见两边列坐天下诸侯，中军帐上坐姜子牙。殷破败上帐曰：「姜元帅，末将殷破败甲胄在身，不能全体。」子牙忙欠身言曰：「殷老将军此来有何见谕？」殷破败曰：「末将别元帅已久，不意元帅总六师之长，为诸侯之表率，真荣宠崇耀，令人惊羡！今特来参谒，有一言奉告，但不知元帅肯容纳否？」子牙曰：「老将军有何事见教？但有可听者，无不如命；如不可行者，亦不必言，幸老将军谅之。」子牙命赐坐，殷破败逊谢，坐而言曰：「末将尝闻，天子之尊，上等于天，天可灭乎？又法典所载：『有违天子之制而擅专征伐者，是为乱臣。乱臣者，杀无赦。有搆会群党谋为不轨，犯上无君者，此为逆臣。逆臣者，则族诛。天下人人得而讨之。』昔成汤以至德，沐风栉雨，伐夏以有天下，相传至今，六百余年，则天下之诸侯、百姓，皆世受国恩，何人不非纣之臣民哉！今不思报本，反倡为乱首，率天下诸侯相为叛乱，残贼生灵，侵王之疆土，覆军杀将，逼王之都城，为乱臣逆臣之尤，罪在不赦。千古之下，欲逃篡弑之名，岂可得乎？末将深为元帅不取也！以末将愚见：元帅当屏退诸侯，各还本国，自修德业，毋令生民涂炭，天子亦不加尔等之罪，惟厥修政事，以乐天年，则天下受无疆之福矣。不识元帅意下如何？」子牙笑曰：「老将军之言差矣！尚闻：『天下者非一人之天下，乃天下人之天下也。』故天命无常，惟眷有德。昔尧帝有天下而让于舜；虞帝复让于禹；禹相传至桀而荒怠朝政，不修德业，遂坠夏统。成汤以大德得承天命，于是放桀而有天下，传于至今。岂意纣王罪甚于桀，荒淫不道，杀妻诛子，剖贤人之心，炮烙谏官，虿盆宫女，囚奴正士，醢戮大臣，斮朝涉之胫，刳剔孕妇，三纲尽绝，五伦有乖，天怒民怨，自古及今，罪恶昭着未有若此之甚者。语云：『贼仁者，谓之贼；贼义者，谓之残。残贼之人，谓之一夫。』乃天下所共弃者，又安得谓之君哉！今天下诸侯共伐无道，正为天下洗此凶残，救民于水火耳，实有光于成汤。故奉天之罚者，谓之天吏，岂得尚拘之以臣伐君之名耶？」殷破败见子牙一番言词，凿凿有理，知不可解，自思：「不若明目张胆，慷慨痛言一番，以尽臣节而已。」乃大言曰：「元帅所说，乃一偏之言，岂至公之语！吾闻：君父有过，为臣子者必委曲周旋谏诤之，务引其君于当道；如甚不得已，亦尽心苦谏，虽触君父之怒，或死，或辱，或缄默以去，总不失忠臣孝子之令名。未闻暴君之过，扬父之恶，尚称为臣子者也。元帅以至德称周，以至恶归君，而尚谓之至德者乎？昔汝先王被囚羑里七年，蒙赦归国，愈自修德，以达君父知遇之恩，未闻有一怨言及君。至今天下共以大德称之。不意传之汝君臣，搆合天下诸侯，妄称君父之过，大肆猖獗，屠城陷邑，覆军杀将，白骨盈野，碧血成流；致民不聊生，四民废业，天下荒荒，父子不保，夫妻离散；此皆汝等造这等恶业，遗羞先王，得罪于天下后世，虽有孝子慈孙，焉能盖其篡弑之名哉。况我都城，尚有甲兵十余万，将不下数百员，倘背城一战，胜负尚未可知；汝等岂就藐视天子，妄恃己能耶？」左右诸侯听殷破败之言，俱各大怒。子牙未及回言，只见东伯侯姜文焕带剑上帐，指殷破败大言曰：「汝为国家大臣，不能匡正其君，引之于当道；今已陷之于丧亡，尚不知耻，犹敢鼓唇弄舌于众诸侯之前耶？真狗彘不若，死有余辜！还不速退，免尔一死！」子牙急止之曰：「两国相争，不禁来使。况为其主，何得与之相争耶？」姜文焕尚有怒色。殷破败被姜文焕数语，骂得勃然大怒，立起骂曰：「汝父搆通皇后，谋逆天子，诛之宜也。汝尚不克修德业，以盖父愆，反逞强恃众，肆行叛乱，真逆子有种。吾虽不能为君讨贼，即死为厉鬼，定杀汝等耳！」姜文焕被殷破败之骂，一腔火起，满面烟生，执剑大骂曰：「老匹夫！我思吾父被醢，国母遭害，俱是你这一班贼子播弄国政，欺君罔上，造此祸端！不杀你这老贼，吾父何日得泄此沉冤于地下也！」骂罢，手起一刀，挥为两段。及至子牙止之 已无济矣。众诸侯齐曰：「东伯姜君侯斩此利口匹夫，大快人意！」子牙曰：「不然。殷破败乃天子大臣，彼以礼来讲好，岂得擅行杀戮，反成彼之名也。」姜文焕曰：「这匹夫敢于众诸侯之前鼓唇摇舌，说短论长，又叱辱不才，情殊可恨。若不杀之，心下郁闷。」子牙曰：「事已至此，悔之无及。」命左右将破败之尸抬出，以礼厚葬，打点进兵。不知后事如何，下回分解。
第九十五回　子牙暴纣王十罪
诗曰：
　　　　纣王无道类穷奇，十罪传闻万世知。
　　　　敲骨剖胎黎庶惨，虿盆炮烙鬼神悲。
　　　　西风夜吼啼玄鸟，暮雨朝垂泣子规。
　　　　无限伤心题往事，至今青史不容私。
　　话说子牙命左右将殷破败尸首抬出营去，于高阜处以礼安葬毕，令众将攻城。只见纣王在殿上与众文武议事，忽午门官来启奏：「殷破败因言触忤姜尚被害，请旨定夺。」纣王大惊。傍有殷破败之子哭而奏曰：「『两国相争，不斩来使。』岂有擅杀天使，欺逆之罪，莫此为甚！臣愿舍死以报君父之仇。」纣王慰之曰：「卿虽忠荩可嘉，须要小心用事。」殷成秀点人马出城，杀至周营搦战。子牙在营中，正议攻城，只见报马报入城中：「有将讨战。」子牙问：「谁去见阵走一遭？」有东伯侯出班曰：「末将愿往。」子牙许之。姜文焕调本部人马，出了辕门，见是殷成秀，姜文焕乃曰：「来者乃是殷成秀？你父不谙时务，鼓唇摇舌，触忤姜元帅，吾故诛之。你今又来取死也！」殷成秀大怒，骂曰：「大胆匹夫！两国相争，不斩来使。』吾父奉天子之命，通两国之好，反遭你这匹夫所害。杀父之仇，不共戴天，定拿你碎尸万段，以泄此恨！」骂罢，纵马舞刀，飞来直取。姜文焕手中刀劈面交还。二马相交，双刀并举。有赞为证，赞曰：
　　　　二将交锋势莫当，征云片片起霞光。
　　　　这一个生心要保真命主；那一个立志还从侠烈王。
　　　　这一个刀来恍似三冬雪；那一个利刃犹如九陌霜。
　　　　这一个丹心碧血扶周主；那一个赤胆忠肝助纣王。
　　　　自来恶战皆如此，怎似将军万古扬。
　　话说二将大战三十余合，姜文焕乃东方有名之士，殷成秀岂是文焕敌手，早被文焕一刀挥于马下。可怜父子俱尽忠于国！姜文焕下马，将殷成秀首级枭回营来，见子牙备言前事。子牙大喜。
　　且说报马报入午门，至殿前奏曰：「殷成秀被姜文焕枭了首级，号令辕门，请旨定夺。」纣王闻言，惊魂不定，忙问左右：「事已急矣，如之奈何？」左右又报：「周兵四门攻打，各架云梯、火砲，围城甚急，十分难支，望陛下早定守城之策！」纣王未及开言，傍有鲁仁杰出班奏曰：「臣亲自上城，设法防守，保护城池，且救燃眉，再作商议。」纣王许之。鲁仁杰出朝，上城守御。不表。
　　且说子牙见守城有法，一时难下，随鸣金收兵回营。子牙与众将商议曰：「鲁仁杰乃忠烈之士，尽心守城，急切难下，况京师城郭坚固，若以力攻，徒费心力，当以计取可也。」众门人齐曰：「我等各遁进城，里应外合，一举成功，又何必与他较胜负于城下耶？」子牙曰：「不然。今众人进城，未免有杀伤之苦，百姓岂堪遭此屠戮；况都城百姓，近在辇毂之下，被纣王残虐独甚，惨毒备尝；今再加之杀戮，非所以救民，实所以害民也。」众门人曰：「元帅之见甚是。」子牙曰：「今百姓被纣王敲骨剖胎，广施土木，负累百姓，痛入骨髓，恨不能食其肉而寝其皮，不若先写一告示射入城中，晓谕众人，使百姓自相离析，人心离乱，不日其城可得矣。」众将曰：「元帅之言乃万全之策。」子牙援笔作稿。后人有诗单道子牙妙计，诗曰：
　　　　告示传宣免甲戈，军民日夜受煎磨。
　　　　若非妙计离心旅，安得军民唱凯歌。
　　话说子牙作稿，命中军官写了告示数十章，四面射入城中，或射于城上，或射于房屋之上，或射于途路之中。军民人等拾得此告示，打开观看，只见告示上写得甚是明白。怎见得，只见书上写道：
　　　　「扫荡成汤天保大元帅示谕朝歌万民知悉：天爱下民，笃生圣主，为民父母，所以保毓乾元，统御万国。岂意纣王荒淫不道，苦虐生灵，不修郊社，绝灭纲纪，杀忠拒谏，炮烙虿盆，淫刑惨恶，人神共怒。孰意纣王稔恶不悛，惨毒性成，敲骨剖胎，取童子肾命，言之痛心切骨！民命何辜，遭此荼毒！今某奉天讨罪，大会诸侯，伐此独夫，解万民之倒悬，救群生之性命。况我周武王仁德素着，薄海通知；本欲进兵攻城，念尔等万姓久困水火之中，望拯如渴，恐一时城破，玉石俱焚，甚非我等吊民伐罪之意。尔等宜当体此，速献都城，庶免杀戮之虞，早解涂炭之苦。尔等当速议施行，毋贻后悔。特示。」
　　话说众军民父老人等看罢，议曰：「周主仁德着于海内，姜元帅吊伐，诚为至公。吾等遭昏君凌虐，深入骨髓，若不献城，是逆民也。」满城哄然，真是民变难治。合城军民人等俱要如此。直等至三更时分，一声喊起，朝歌城四门大开，父老军民人等齐出，大呼曰：「吾等俱系军民百姓，愿献朝歌，迎迓真主！」喊声动地。
　　且说子牙在寝帐中静坐，忽闻外面云板响，子牙忙令人探问，左右回报曰：「军民人等已献朝歌，请元帅定夺。」子牙大喜，忙传令众将：「各门止许进兵五万，其余俱在城外驻札，不可入城搅扰。如入城者，不可妄行杀戮，擅取民间物用；违者定按军法枭首！」子牙令人马夜进朝歌，俱按辔而行，各按方位，立于东、南、西、北，虽然杀声大振，百姓安堵如故。子牙将兵马屯在午门，诸侯俱各依次序扎寨。
　　话说纣王在宫内，正与妲己饮宴，忽听得一片杀声振天，纣王大惊，忙问宫官曰：「是那里喊杀之声？真惊破朕心也！」少时，宫官报人宫中：「启陛下：朝歌军民人等已献了城池，天下诸侯之兵俱扎在午门。」纣王忙整衣出殿，聚文武共议大事。纣王曰：「不意军民人等如此背逆，竟将朝歌献了，如之奈何？」鲁仁杰等齐曰：「都城已破，兵临禁地，其实难支。若不背城决一死战，雌雄尚在未定；不然，徒束手待毙，无用也。」纣王曰：「卿言正合朕意。」纣王吩咐整点御林人马。不表。
　　且言子牙在中军聚众诸侯商议曰：「今大兵进城，须当与纣王会兵一战，早定大事。列位贤侯并大小众将，汝其勗哉。」众诸侯齐声曰：「敢不竭股肱之力，以诛无道昏君耶！但凭元帅所委，虽死不辞。」子牙传令：「众将依次而出，不可紊乱；违者，按军法从事。」只见周营砲响，喊声大振，金鼓齐鸣，如地覆天翻之势。纣王在九间殿听得如此，忙问侍臣，只见午门官启奏：「天下诸侯请陛下答话。」纣王听罢，忙传旨意，自己结束甲胄，命排仪仗，率御林军，鲁仁杰为保驾，雷鹍、雷鹏为左右翼，纣王上逍遥马，拎金背刀，日月龙凤旗开，锵锵戈战，整顿銮驾，排出午门。只见周营内一声砲响，排展两杆大红旗，一对对排成隧伍，循序而出，甚是整齐。纣王见子牙排五方队伍，甚是森严，兵戈整肃，左右分列，大小诸侯何止千数。又见门人、众将，一对对侍立两傍，威风凛凛，气宇轩昂。左右又列有二十四对穿大红的军政官，雁翅排开。正中央大红伞下，才是姜子牙，乘四不相而出。怎见得，有赞姜元帅一词，赞曰：
　　　　四八悟道，修身炼性。
　　　　仙道难成，人间福庆。
　　　　奉旨下山，辅相国政。
　　　　窘迫八年，安于义命。
　　　　收怪有功，仕纣为令。
　　　　妲己献谗，弃官习静。
　　　　渭水持竿，磻溪隐性。
　　　　八十时来，飞熊入梦。
　　　　龙虎欣逢，西岐兆圣。
　　　　先为相父，托孤事定。
　　　　纣恶日盈，周德隆盛。
　　　　三十六路，纷纷相竞。
　　　　九三拜将，金台盟正。
　　　　捧毂推轮，古今难并。
　　　　会合诸侯，天人相应。
　　　　东进五关，吉凶互订。
　　　　三死七灾，缘期果证。
　　　　夜进朝歌，君臣赌胜。
　　　　灭纣成周，武功永咏。
　　　　正是：六韬留下成王业，妙算玄机不可穷。
　　　　出将入相千秋业，伐罪吊民万古功。
　　　　运筹帏幄欺风后，燮理阴阳压老彭。
　　　　亘古军师为第一，声名直并泰山隆。
　　话说纣王见子牙皓首苍颜，全装甲胄，手执宝剑，十分丰彩；又见东伯侯姜文焕、南伯侯鄂顺、北伯侯崇应鸾，当中乃武王姬发，四总督诸侯，俱张红罗伞，齐齐整整，立在子牙后面。子牙见纣王戴冲天凤翅盔，赭黄锁子甲，甚是勇猛。有赞纣王一词，赞曰：
　　　　冲大盔盘龙交结，兽吞头锁子连环。
　　　　滚龙袍猩猩血染，蓝鞓带紧束腰间。
　　　　打将鞭悬如铁塔，斩将剑光吐霞斑。
　　　　坐下马如同獬豸，金背刀闪灼心寒。
　　　　会诸侯旗开拱手，逢众将力战多般。
　　　　论膂力托梁换柱，讲辩难舌战群谈。
　　　　自古为君多孟浪，可怜总赖化凶顽。
　　话说子牙见纣王，忙欠身言曰：「陛下，老臣姜尚甲胄在身，不能全礼。」纣王曰：「尔是姜尚么？」姜子牙答曰：「然也。」纣王曰：「尔曾为朕臣，为何逃避西岐，纵恶反叛，累辱王师。今又会天下诸侯，犯朕关隘，恃凶逞强，不遵国法，大逆不道，孰甚于此。又擅杀天使，罪在不赦！今朕亲临阵前，尚不倒戈悔过，犹自抗拒不理，情殊可恨！朕今日不杀你这贼臣，誓不回兵！」子牙答曰：「陛下居天子之尊，诸侯守拒四方，万姓供其力役，锦衣玉食，贡山航海，何莫非陛下之所有也。古云：『率土之滨，莫非王臣。』谁敢与陛下抗礼哉。今陛下不敬上天，肆行不道，残虐百姓，杀戮大臣，惟妇言是用，淫酗沉湎，臣下化之，朋家作仇，陛下无君道久矣。其诸侯、臣民，又安得以君道待陛下也？陛下之恶，贯盈宇宙，天愁民怨，天下叛之。吾今奉天明命，行天之罚，陛下幸毋以臣叛君自居也。」纣王曰：「朕有何罪，称为大恶？」子牙曰：「天下诸侯，静听吾道纣王大恶素表着于天下者。……」众诸侯听得，齐王前，听子牙道纣王十大罪。子牙曰：
　　　　陛下身为天子，继天立极，亶聪明，作元后，元后作民父母；今陛下沉湎酒色，弗敬上天，谓宗庙不足祀，社稷不足守，动曰：『我有民，有命。』远君子，亲小人，败伦丧德，极古今未有之恶，罪之一也。
　　　　皇后为万国母仪，未闻有失德；陛下乃听信妲己之谗言，断恩绝爱，剜剔其目，炮烙其手，致皇后死于非命，废元配而妄立妖妃，纵淫败度，大坏彝伦。
　　　　罪之二也。
　　　　太子为国之储贰，承祧宗社，乃万民所仰望者也；轻信谗言，命晁雷、晁田封赐尚方，立刻赐死；轻弃国本，不顾嗣胤，忘祖绝宗，得罪宗社。
　　　　罪之三也。
　　　　黄耇大臣，乃国之枝干；陛下乃播弃荼毒之，炮烙杀戮之，囚奴幽辱之，如杜元铣、梅伯、商容、胶鬲、微子、箕子、比干是也。
　　　　诸君子不过去君之非，引君于道，而遭此惨毒，废股肱而昵此罪人，君臣之道绝矣。
　　　　罪之四也。
　　　　信者人之大本，又为天子号召四方者也，不得以一字增损；今陛下听妲己之阴谋，宵小之奸计，诳诈诸侯入朝，将东伯侯姜桓楚、南伯侯鄂崇禹，不分皂白，一碎醢其尸，一身首异处，失信于天下诸侯，四维不张。
　　　　罪之五也。
　　　　法者非一己之私，刑者乃持平之用，未有过用之者也；今陛下悉听妲己惨恶之言，造炮烙，阻忠谏之口，设虿盆，吞宫人之肉，冤魂啼号于白昼，毒焰障蔽于青天，天地伤心，人神共愤。
　　　　罪之六也。
　　　　天地之生财有数，岂得妄用奢靡，穷财之力，拥为己有，竭民之生？
　　　　今陛下惟污池台榭是崇，酒池肉林是用，残宫人之命，造鹿台广施土木，积天下之财，穷民物之力，又纵崇侯虎剥削贫民，有钱者三丁免抽，无钱者独丁赴役，民生日促，偷薄成风，皆陛下贪剥有以倡之，罪之七也。
　　　　廉耻者乃风顽惩钝之防，况人君为万民之主者；今陛下信妲己狐媚之言，诓贾氏上摘星楼，君欺臣妻，致贞妇死节，西宫黄贵妃直谏，反遭摔下摘星楼，死于非命，三纲已绝，廉耻全无。
　　　　罪之八也。
　　　　举措乃人君之大体，岂得妄自施张；今陛下以玩赏之娱，残虐生命，斮朝涉者之胫，验民生之老少，刳剔孕妇之胎，试反背之阴阳，民庶何辜，遭此荼毒！
　　　　罪之九也。
　　　　人君之宴乐有常，未闻流连忘反。
　　　　今陛下夤夜暗纳妖妇喜媚，共妲己在鹿台日夜宣淫，酗酒肆乐，信妲己以童男，割炙肾命，以作羹汤，绝万姓之嗣脉，残忍惨毒，极今古之冤，罪之十也。
　　　　臣虽能言之，陛下决不肯悔过迁善，肆行荼毒，累军民于万死，暴白骨于青天，独不思臣民生斯世者，竟遭陛下无辜之杀戮耶！
　　　　今臣尚特奉天之明命，襄周王发恭行天之罚，陛下毋得以臣逆君而少之也。
　　纣王听姜子牙暴其十罪，只气得目瞪口呆。只见八百诸侯听罢，齐呐一声喊：「愿诛此无道昏君！」众人方欲上前，有东伯侯姜文焕大呼曰：「殷受不得回马！吾来也！」纣王见一员大将，金甲、红袍，白马、大刀，怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　顶上盔，朱缨灿；龟背甲，金光烂。
　　　　大红袍上绣团龙，护心宝镜光华现。
　　　　腰间宝带扣丝蛮，鞍傍箭插如云雁。
　　　　打将鞭，吴钩剑，杀人如草心无间。
　　　　马上横担斩将刀，坐下龙驹追紫电。
　　　　铜心铁胆东伯侯，保周灭纣姜文焕。
　　话说东伯侯走马至军前，大呼曰：「吾父王姜桓楚被你醢尸，吾姐姐姜后被你剜目烙手，俱死于非命。今日借武王仁义之师，仗姜元帅之力，诛此无道，以泄我无穷之恨！」只见南伯侯青鬃马冲出，厉声大叫：「无道昏君！杀父之仇，不共戴天，姜皇兄，留功与我鄂顺！」马至军前，叱曰：「你行无道，吾父王未曾犯罪，无故而诛大臣，情理难容也！」把手中鎗一幌，劈胸就刺。纣王手中刀劈面交还。姜文焕手中刀使开，冲杀过来。二侯与纣王大战在午门。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　龙虎相争起战场，三军擂鼓列刀鎗。
　　　　红旗招展如赤焰，素带飘飖似雪霜。
　　　　纣王江山风烛短，周家福祚海天长。
　　　　从今一战雌雄定，留得声名万古扬。
　　北伯侯崇应鸾见东、南二侯大战纣王，也把马催开，来助二侯。纣王又见来了一路诸侯，抖擞神威，力战三路诸侯，一口刀抵住他三般兵器，只杀得天昏地暗，旭日无光。武王在逍遥马上叹曰：「只因天子无道，致使天下诸侯会集于此，不分君臣，互相争战，冠履倒置，成何体统！真是天翻地覆之时！」忙将逍遥马催上前，与子牙曰：「三侯还该善化天子，如何与天子抗礼，甚无君臣体面。」子牙曰：「方才大王听老臣言纣王十罪，乃获罪于天地人神者，天下之人，皆可讨之，此正是奉天命而灭无道，老臣岂敢有违天命耶！」武王曰：「当今虽是失政，吾等莫非臣子，岂有君臣相对敌之理？元帅可解此危。」子牙曰：「大王既有此意，传令命军士擂鼓。」子牙传令：「擂鼓！」天下诸侯听的鼓响，左右有三十五骑纷纷杀出，把纣王围在垓心。不知纣王性命如何，且听下回分解。
第九十六回　子牙发柬擒妲
诗曰：
　　　　从来巧笑号倾城，狐媚君王浪用情。
　　　　嬝娜腰肢催命剑，轻盈体态引魂兵。
　　　　雉鸡有意能歌月，玉石无心解鼓声。
　　　　断送殷汤成个事，依然都带血痕薨。
　　话说武王是仁德之君，一时那里想起「鼓进金止」之意。只见众将听的鼓响，各要争先，鎗刀剑戟，鞭锏抓锤，钩镰钺斧，拐子流星，一齐上前，将纣王裹在垓心。鲁仁杰对雷鹍、雷鹏曰：「『主忧臣辱』，吾等正于此时尽忠报国，舍一死以决雌雄，岂得令反臣扬威逞武哉！」雷鹍曰：「兄言是也。吾等当舍死以报先帝。」三将纵马杀进重围。怎见得纣王大战天下诸侯，有赞为证，赞曰：
　　　　杀气迷空锁地，烟尘障岭漫山。
　　　　摆列诸侯八百，一时地覆天翻。
　　　　花腔鼓擂如雷震，御林军展动旗旛。
　　　　众门人犹如猛虎，殷纣王渐渐摧残。
　　　　这也是天下遭逢杀运，午门外撼动天关。
　　　　众诸侯各分方位，满空中剑戟如攒。
　　　　东伯侯姜文焕施威仗勇；南伯侯鄂顺抖擞如彪。
　　　　北伯侯崇应鸾横拖雪刃；武王下南宫适似猛虎争餐。
　　　　正东上青旛下，众诸侯犹如靛染；正西上白旛下，骁勇将恍若冰岩。
　　　　正南上红旛下，众门徒浑如火块；正北上皂旛下，牙门将恰似乌漫。
　　　　这纣王神威天纵；鲁仁杰一点心丹。
　　　　雷鹍右遮左架；雷鹏右护左拦。
　　　　众诸侯齐动手那分上下；殷纣王共三员将前后胡戡。
　　　　顶上砍。
　　　　这兵器似飕飕冰块；胁下剌，那剑鎗如蟒龙齐翻。
　　　　只听得叮叮当当响亮，乒乒乓乓循环。
　　　　鞭来打，锏来敲，斧来劈，剑来剁，左左右右吸人魂；勾开鞭，拨去锏，逼去斧，架开剑，上上下下心惊颤。
　　　　正是那纣王力如三春茂草，越战越有精神；众诸侯怒发，恍似轰雷，喊杀声闻斗柄。
　　　　纣王初时节精神足备，次后来气力难撑。
　　　　为社稷何必贪生，好功名焉能惜命！
　　　　存亡只在今朝，死生就此目下。
　　　　殷纣王毕竟勇猛，众诸侯终欠调停。
　　　　喝声：「着！」将官落马；叫声：「中！」翻下鞍鞒。
　　　　纣王刀摆似飞龙，砍将伤军如雪片，劈诸侯如同儿戏，斩大将鬼哭神惊。
　　　　当此时恼了哪吒殿下，那杨戬怒气冲冲，大喝道：「纣王不要逃走！等我来与你见个雌雄！」可怜见：惊天动地哭声悲，嚎山泣岭三军泪。
　　　　英雄为国尽亡躯，血水滔滔红满地。
　　　　马撞人死口难开，将劈三军无躲避。
　　　　只杀的：哀声小校乱奔驰，破鼓折鎗都抛弃。
　　　　多少良才带血回，无数军兵拖伤去。
　　　　纣王胆战将心惊，雷鹍、雷鹏无主意。
　　　　这是：君王无道丧家邦，谋臣枉用千条计。
　　　　这一阵只杀得：雪消春水世无双，风卷残红铺满地。
　　话说纣王被众诸侯围在垓心，全然不惧，使发了手中刀，一声响，将南伯侯一刀挥于马下。鲁仁杰鎗挑林善。恼了哪吒，登开风火轮，大喝曰：「不得猖獗，吾来也！」傍有杨戬、雷震子、韦护、金、木二咤一齐大叫曰：「今日大会天下诸侯，难道我等不如他们！」齐杀至重围。杨戬刀劈了雷鹍；哪吒祭起乾坤圈，把鲁仁杰打下鞍鞒，丧了性命。雷震子一棍结果雷鹏。东伯侯姜文焕见哪吒众人立功，将刀放下，取鞭在手，照纣王打来。纣王及至看时，鞭已来得太急，闪不及，早已打中后背，几乎落马，逃回午门。众诸侯呐一声喊，齐追至午门。只见午门紧闭，众诸侯方回。子牙鸣金收兵，升帐坐下。众诸侯来见子牙。子牙查点大小将官，损了二十六员。又见南伯侯鄂顺被纣王所害，姜文焕等着实伤悼。武王对众诸侯曰：「今日这场恶战，大失君臣名分，姜君侯又伤主上一鞭，使孤心下甚是不忍。」姜文焕曰：「大王言之差矣！纣王残虐，人神共怒，便杀之于市曹，犹不足尽其辜，大王又何必为彼惜哉！」
　　话说纣王被姜文焕一鞭打伤后背，败回午门，至九间殿坐下，低首不言，自己沉吟叹曰：「悔不听忠谏之言，果有今日之辱！可惜鲁仁杰、雷鹍兄弟皆遭此难！」傍有中大夫飞廉、恶来奏曰：「今陛下神威天纵，虽于千万人之中，犹能刀劈数名反臣。只是误被姜文焕鞭伤陛下龙体，只须保养数日，再来会战，必定胜其反叛也。古云：『吉人天相。』『胜负乃兵家之常』，陛下又何须过虑？」纣王曰：「忠良已尽，文武萧条；朕已着伤，何能再举，又有何颜与彼争衡哉？」随卸甲胄入内宫。不表。