　　话说陆压用飞刀斩了余元，他一灵已进封神台去了。子牙欲要号令，陆压曰：「不可。余元原有仙体，若是暴露，则非体矣。用土掩埋。」陆压与惧留孙辞别归山。
　　　　且说韩荣打听余元已死，在银安殿与众将共议曰：「如今余道长已亡，再无可敌周将者。况兵临城下，左右关隘俱失与周家；子牙麾下俱是道德术能之士，终不得取胜。欲要归降，不忍负成汤之爵位；如不归降，料此关难守，终被周人所掳。为今之计，奈何，奈何！」旁有偏将徐忠曰：「主将既不忍有负成汤，决无献关之理。吾等不如将印绶挂在殿庭，文册留与府库，望朝歌拜谢皇恩，弃官而去，不失尽人臣之道。」韩荣听说，俱从其言，随传令众军士：「将府内资重之物，打点上车。」欲隐迹山林，埋名丘壑。
　　　　此时众将官各自去打点起行。
　　　　韩荣又命家将搬运金珠宝玩，扛抬细软衣帛。
　　　　纷绁喧晔，忽然惊动韩荣二子，──在后园中设造奇兵，欲拒子牙。
　　　　弟兄二人听得家中纷纷然哄乱，走出庭来，只见家将扛抬箱笼，问其缘故，家将把弃关的话说了一遍。
　　　　二人听罢：「你们且住了，我自有道理。」二人齐来见父亲。
　　　　不知凶吉如何，且听下回分解。
第七十六回　郑伦捉将取汜水
诗曰：
　　　　万刃车凶势莫当，风狂火聚助强梁。
　　　　旗旛若焰皆逢劫，将士遭殃尽带伤。
　　　　白昼已难遮半壁，黄昏安可护三乡。
　　　　谁知督运能催命，二子逢之刻下亡。
　　话说韩荣坐在后厅，吩咐将士，乱纷纷的搬运物件，早惊动长子韩升、次子韩变。二人见父亲如此举动，忙问左右曰：「这是何说？」左右将韩荣前事说了一遍。二人忙至后堂，来见韩荣曰：「父亲何故欲搬运家私？弃此关隘，意欲何为？」韩荣曰：「你二人年幼，不知世务，快收拾离此关隘，以避兵燹，不得有误。」韩升听得此语，不觉失声笑曰：「父亲之言差矣！此言切不可闻于外人，空把父亲一世英名污了。父亲受国家高爵厚禄，衣紫腰金，封妻荫子，无一事不是恩德。今主上以此关托重于父亲，父亲不思报国酬恩，捐躯尽节，反效儿女子之计，贪生畏死，遗讥后世，此岂大丈夫举止，有负朝廷倚任大臣之意。古云：『在社稷者死社稷，在封疆者死封疆。」父亲岂可轻议弃去。孩儿弟兄二人，曾蒙家训，幼习弓马，遇异人，颇习有异术，未曾演熟；连日正自操演，今日方完，意欲进兵，不意父亲有弃关之举。孩儿愿效一死尽忠于国。」韩荣听罢，点头叹曰：「『忠义』二字，我岂不知；但主上昏瞆，荒淫不道，天命有归，若守此关，又恐累生民涂炭，不若弃职归山，救此一方民耳。况姜子牙门下又多异士，余化、余元俱罹不测，又何况其下者乎！此虽是你兄弟二人忠肝义胆，我岂不喜，只恐画虎不成，终无补于实用，徒死无益耳。」韩升曰：「说那里的话来！食人之禄，当分人之忧。若都是自为之计，则朝廷养士何用。不肖孩儿愿捐躯报国，万死不辞。父亲请坐，俟我兄弟取一物来与父亲过目。」韩荣听罢，心中也自暗喜：「吾门也出此忠义之后。」韩升到书房中取出一物，乃是纸做的风车儿：当中有一转盘，一只手执定中间一竿，周围推转，如飞转盘；上有四首旛，旛上有符有印，又有「地、水、火、风」四字，名为「万刃军」。韩荣看罢，问曰：「此是孩儿玩耍之物，有何用处？」韩升曰：「父亲不知其中妙用，父亲如不信，且下教场中，把这纸车儿试验试验与老爷看。」韩荣见二子之言甚是凿凿有理，随命下教场来。韩升兄弟二人上马，各披发仗剑，口中念念有词，只见云雾陡生，阴风飒飒，火焰冲天，半空中有百万刀刃飞来，把韩荣唬得魂不附体。韩升收了此车。韩荣曰：「我儿，你是何人传你的？」韩升曰：「那年父亲朝觐之时，俺弟兄闲居无事，在府前玩耍。来了一个陀头，叫做法戒，在我府前化斋。俺弟兄就与了他一斋，他就叫我们拜他为师。我们那时见他体貌异常，就拜他为师。他说道：『异日姜尚必有兵来，我秘授你此法宝，可破周兵，可保此关。」今日正应我师之言，定然一阵成功，姜尚可擒也。」韩荣大喜，随令韩升收了此宝，仍问曰：「我儿还可用人马，你此车约有多少？」韩升曰：「此车有三千辆，那怕姜尚雄师六十万耶！一阵管教他片甲不存！」韩荣忙点三千精锐之兵与韩升兄弟二人，在教场操演三千万刃车。正是：
　　　　余元相阻方才了，又是三军屠戮灾。
　　话说韩升用三千人马，俱穿皂服，披发赤脚，左手执车，右手仗刀，任意诛军杀卒。操练有二七日期，军士精熟。那日，韩荣父子统精兵出关搦战。
　　话说子牙只因破了余元，打点设计取关，只听得关内砲响。少时探马报入中军，禀曰：「汜水关总兵韩荣领兵出关，请元帅答话。」子牙忙传令与众门人、将士：「统大队出营。」子牙会过韩荣一次，那里知道有这场亏累，去堤防他。子牙问曰：「韩将军，你时势不知，天命不顺，何以为将？速速倒戈，免致后悔。」韩荣笑曰：「姜子牙，倚着兵强将勇，不知你等死在咫尺之间，尚敢耀武扬威，数白道黑也！」子牙大怒：「谁与我把韩荣拿下？」旁有魏贲，纵马摇鎗，冲杀过来。韩荣脑后有两员小将，乃韩升、韩变，二人抢出阵来，截住了魏贲。魏贲大呼曰：「来者二将何人？」韩升曰：「吾乃韩总兵长子韩升，吾弟韩变是也。你等恃强，欺君罔上，罪恶滔天，今日乃尔等绝命之地矣！」魏贲大怒，纵马摇鎗，飞来直取。韩升、韩变两骑赴面交还，未及数合，韩升拨转马往后就走。魏贲不知是计，往下赶来。韩升回头见魏贲赶来，把顶上冠除了，把鎗一摆，三千万刃车杀将出来，势如风火，如何抵当。只见万刃车卷来，风火齐至。怎见得好万刃车，有赞为证：
　　　　云迷世界，雾罩乾坤。
　　　　飒飒阴风沙石滚，腾腾烟焰蟒龙奔。
　　　　风乘火势，黑气平吞。
　　　　风乘火势，戈矛万道怯人魂；黑气平吞，目不难观前后士。
　　　　魏贲中刃，几乎坠下马鞍鞒；武吉着刀，险些斩了三寸气。
　　　　滑喇喇风声卷起无情石，黑暗暗刀痕剁坏将和兵。
　　　　人撞人，哀声惨戚；马跴马，鬼哭神惊。
　　　　诸将士慌忙乱走；众门人借遁而行。
　　　　忙坏了先行元帅；搅乱了武王行营。
　　　　那里是青天白日，恍如是黑夜黄昏。
　　　　子牙今日兵遭厄，地覆天翻怎太平。
　　话说子牙被万刃车一阵只杀得尸山血海，冲过大阵来，势不可当。韩荣低头一想，计上心来，忙传令：「鸣金收军！」韩升、韩变听得金声，收回万刃车。子牙方得收住人马，计伤士卒七八千有余。子牙升帐，众将官俱在帐内，彼此俱言：「此一阵利害，风火齐至，势不可当。」子牙曰：「不知此刃是何名目？」众将曰：「一派利刃，漫空塞地而来，风火助威，势不可敌；非若军士可以力敌也。」子牙心下十分不乐，纳闷军中。不表。
　　且说韩荣父子进关，韩升曰：「今日正宜破周，擒拿姜尚，父亲为何鸣金收军？」韩荣曰：「今日是青天白日，虽有云雾风火，姜尚门人俱是道术之士，自有准备，保护自身，如何得一般尽绝？我有一绝后计，使他不得整备，黑夜里仗此道术，使他片甲不存，岂不更妙！」二人欠身曰：「父亲之计，神鬼莫测！」正是：
　　　　安心要劫周营寨，只恐高人中道来。
　　话说韩荣打点夜劫周营，收拾停当，只等黑夜出关。不表。只见子牙在营纳闷，想：「利刃风火，果是何物，来得甚恶，势如山倒，莫可遮拦？此毕竟是截教中之恶物！」当日已晚，子牙因今日不曾打点，致令众将着伤，心下忧烦，不曾防备今夜劫寨。也是合该如此。众将因早间失利，俱去安歇。
　　且说韩荣父子将至初更，暗暗出关，将那三千万刃车雄兵杀至辕门。周营中虽有鹿角，其如这万刃车，有风火助威，刃如骤雨，砲声响亮，齐冲至辕门，谁敢抵当，真是势如破竹。怎见得，正是：
　　　　四下里大砲乱响，万刃车刀剑如梭。
　　　　三军踊跃纵征鼍，马跴人身径过。
　　　　风起处遮天迷地，火来时烟飞焰里。
　　　　军呐喊，天翻地覆；将用法，虎下崖坡。
　　　　着刀军连声叫苦；伤鎗将铠甲难驮。
　　　　打着的焦头烂额；绝了命身卧沙窝。
　　　　姜子牙有法难使；金、木二咤也自难摹。
　　　　李靖难使金塔；雷震子止保皇哥。
　　　　南宫适抱头而走；武成王不顾兵戈。
　　　　四贤八俊俱无用，马死人亡遍地拖。
　　　　正是：遍地草梢含碧血，满田低陷垒行尸。
　　且说韩升、韩变兄弟二人，夜劫子牙行营，喊声连天，冲进辕门。子牙在中军忽听得劫营，急自上骑。左右门人俱来中军护卫。只见黑云密布，风火交加，刀刃齐下，如山崩地裂之势，灯烛难支。三千火车兵冲进辕门，如潮奔浪滚，如何抵当。况且黑夜，彼此不能相顾，只杀得血流成渠，尸骸遍野，那分别人自己。武王上了逍遥马，毛公遂、周公旦保驾前行。韩荣在阵后擂鼓，催动三军，只杀得周兵七零八落，君不能顾臣，父不能顾子。只见韩升、韩变趁势赶子牙，幸得子牙执着杏黄旗，遮护了前面一段；军士将领一拥奔走。韩升、韩变二人催着万刃车往前紧赶，把子牙赶得上天无路。直杀到天明，韩升、韩变大叫曰：「今日不捉姜尚，誓不回兵！」望前越赶，吩咐三千兵卒曰：「不入虎穴，焉得虎子！」子牙见韩升赶至无休，看看至金鸡岭下，只见前面两杆大红旗展，子牙见是催粮官郑伦来至，其心少安。
　　且说郑伦坐骑出山口，正迎子牙，忙问曰：「元帅为何失利？」子牙曰：「后有追兵，用的是万刃车，又是风火助威，势不可当。此是左道异术，你仔细且避其锐。」郑伦把坐下金睛兽一磕，往前迎来。只见韩升兄弟在前紧赶，三千兵随后，少离半射之地。郑伦与韩升、韩变撞头满怀，郑伦大喝曰：「好匹夫！怎敢追我元帅！」韩升曰：「你来也替不得他！」把鎗摇动来刺。郑伦手中杵赴面交还，郑伦知他万刃车利害，只见后面一片风火兵刃拥来，郑伦知其所以，只一合，忙运动鼻子内两道白光，一声响，对着韩升兄弟二人哼了一声，韩升、韩变兄弟二人坐不住鞍鞒，翻下马来，被乌鸦兵生擒活捉，上了绳索。兄弟两个方睁开眼时，见已被擒捉：「呀」的一声叹曰：「天亡我也！」后面三千兵架车前进，见主将被擒，其法巳解，风火兵刃，化为乌有，众兵撒回身，就跑奔回来，正遇韩荣任意赶杀周兵，看见三千兵奔回，风火兵刃全无，不见二子回来，忙问曰：「二位小将军安在？」众兵曰：「二位将军赶姜子牙至一山边，只见一将出来，与二位将军交战，未及一合，不知怎么跌下马来，被他捉去。我等在后，不一时，风火兵刃全无，止有此车而已，只得败回，幸遇老将军，望乞定夺。」韩荣听得二子被擒，心中惶惶，不敢恋战，只得收兵进关。不表。
　　且说郑伦擒了二将，来见子牙。子牙大喜，押在粮车上，同子牙回军；于路遇着武王、毛公遂等，众门人诸将齐集，大抵是夤夜交兵，便是有道术的也只顾得自己，故此大折一阵。子牙问安，武王曰：「孤几乎諕杀！幸得毛公遂保孤，方得免难。」子牙曰：「皆是尚之罪也。」彼此安慰，治酒压惊，一宿不表。次日，整顿雄师，便至汜水关下扎营，放砲呐喊，声振天地，韩荣听得砲声响，着人打探；来报曰：「启总兵：周兵复至关下安营。」韩荣大惊：「周兵复至，吾子休矣！」亲自上城，差官打听。
　　且说子牙升帐坐下，众将参谒毕，子牙传令，摆五方队伍，吾亲自取关。」众将官切齿深恨韩升、韩变。子牙至关下叫曰：「请韩总兵答话！」韩荣在城楼上现身，大叫曰：「姜子牙，你是败军之将，焉敢复来至此？」子牙大笑曰：「吾虽误中你的奸计，此关我毕竟要取你的。你知那得胜将军今已被我擒下。」命两边左右：「押过韩升、韩变来！」左右将二人押过来，在马头前。韩荣见二子篷头跣足，绳博二臂，押在军前，不觉心痛，忙大叫曰：「姜元帅，二子无知，冒犯虎威，罪在不赦，望元帅大开恻隐，怜而赦之，吾愿献汜水关以报之耳。」韩升大呼曰：「父亲不可献关！你乃纣王之股肱，食君之重禄，岂可惜子之命，而失臣节也！只宜谨守关隘，俟天子救兵到日，协力同心，共擒姜尚匹夫，那时碎尸万段，为子报仇，未为晚也。我二人万死无恨！」子牙听得大怒，令左右：「斩之！」只见南宫适奉令，手起刀落，连斩二将于关下。韩荣见子受诛，心如刀割，大叫一声，往城下自坠而死。可怜父子三人，捐躯尽节，千古罕及。后人有诗赞之：
　　　　汜水滔滔日夜流，韩荣志与国同休。
　　　　父存臣节孤猿泣，子尽忠贞老鹤愁。
　　　　一死依稀酬社稷，三魂缥缈傲王侯。
　　　　如今屈指应无愧，笑杀当年儿女俦。
　　话说韩荣坠城而死，城中百姓开关，迎接子牙人马进汜水关。父老焚香迎接武王进帅府，众将官懽喜，查点府库钱粮停妥，出榜安民。武王命厚葬韩荣父子，子牙传令，治酒款待有功人员，在关上住了三四日。
　　且说乾元山金光洞太乙真人在碧游床静坐，忽金霞童儿来报：「有白鹤童儿至此。」太乙真人出洞，见白鹤童儿手执玉札降临，言曰：「请师叔下山，同会诛仙阵。」太乙真人望昆仑谢恩毕，白鹤童子回玉虚。不表。
　　且说太乙真人吩咐：「叫哪吒来。」慌忙来至，见师父行礼毕，真人曰：「你如今养的伤痕痊愈，你可先下山，我随后就来，共破诛仙阵也。」哪吒领师命，方欲下山，真人曰：「你且站住。当日玉虚宫掌教天尊也曾赠子牙三杯酒；你今下山，我也赠你三杯如何？」哪吒感谢，真人命金霞童儿斟酒过来，赠哪吒头一杯酒；哪吒谢过，一饮而尽。真人袖内取一枚枣儿递与哪吒过酒。哪吒连饮三杯，吃了三枚火枣。真人送哪吒出洞府，看哪吒上了风火轮，真人方进洞去。哪吒提火尖鎗，方欲驾土遁前行，只见左边一声响，长出一只臂膊来。哪吒大惊曰：「怎的了？」还不曾说得完，右边也长出一只臂膊来。哪吒唬得目睁口呆。只听得左右齐声响，长出六只手来，共是八条臂膊；又长出三个头来。哪吒着慌，无可奈何，自思：「且回去，问我师父来。」只得登回风火轮，方至洞门，只见太乙真人也至门首，拍掌大笑曰：「奇哉！奇哉！」有诗为证：
　　　　琼浆三盏透三关，火枣频添壮士颜。
　　　　八臂已成神妙术，三头莫作等闲看。
　　　　须臾变化超凡圣，顷刻风雷任往还。
　　　　不是西岐多异士，只因天意恶奸谗。
　　话说哪吒回来见太乙真人，曰：「弟子长出这些手，丫丫叉叉，怎好用兵？」真人曰：「子牙行营有许多异士，然而有双翼者，有变化者，有地行者，有奇珍者，有异宝者，今着你现三头八臂，不负我金光洞里所传。此去进五关，也见周朝人物稀奇，个个俊杰。这法隐隐现现，但凭你自己心意。」哪吒感谢师尊恩德。太乙真人传哪吒隐现之法，哪吒大喜，一手执乾坤圈，一手执混天绫，两只手擎两根火尖鎗，还空三手。真人又将九龙神火罩，又取阴阳剑，共成八件兵器。哪吒拜辞了师父下山，径往汜水关来。正是：
　　　　余化刀伤归洞府，今朝变化更神通。
　　且说姜元帅在汜水关计点军将，收拾界牌关，忽然想起师尊偈来：「『界牌关下遇诛仙』，此事不知有何吉凶。且不可妄动。」又思：「若不进兵，恐误误了日期。」正在殿上忧虑，忽报：「黄龙真人来至。」子牙迎接至中堂，打稽首，分宾主坐下。黄龙真人曰：「前边就是诛仙阵，非可草率前进。子牙可吩咐门人，搭起芦篷席殿，迎接各处真人异士，伺候掌教师尊，方可前进。」子牙听毕，忙令南宫适、武吉起盖芦篷去了。
　　且说哪吒现了三首八臂，登风火轮，面如蓝靛，发似朱砂，丫丫叉叉，七八只手，走进关来。军校不知是哪吒现此化身，着忙飞报子牙：「禀元帅：外面有一个三头八臂的将官，要进关来，请令定夺。」子牙令李靖：「去探来。」李靖出府，果见三头八臂的人，甚是凶恶，李靖问曰：「来者何人？」哪吒见是李靖，忙叫：「父亲，孩儿是三太子哪吒。」李靖大惊，问曰：「你如何得此大术？」哪吒把火枣之事说了一遍。李靖进殿回子牙，备言前事。子牙大喜，传令：「令来。」哪吒进殿，拜见元帅。众将观之，无有不悦，俱来称贺。不表。且见次日南宫适来回报曰：「禀元帅：芦篷俱已完备。」黄龙真人曰：「如今只是洞府门人去得，以下将官一概都去不得。」子牙传下令来：「诸位官将保武王紧守关隘，不得擅离。我同黄龙真人与诸门人弟子前去芦篷，伺候掌教师尊与列位仙长，会诛仙阵。如有妄动者，定按军法。」众将领命去讫。子牙进后殿来见武王，曰：「臣先去取关，大王且同众将住于此处。俟取了界牌关，差官来接圣驾。」武王曰：「相父前途保重。」子牙感谢毕，复至前殿，与黄龙真人同众门弟子离了汜水关，行有四十里，来至芦篷。只见悬花结彩，叠锦铺毹。黄龙真人同子牙上了芦篷坐下。少时间，只见广成子来至；赤精子随至。次日，惧留孙、文殊广法天尊、普贤真人、慈航道人、玉鼎真人来至；随后有云中子、太乙真人、清虚道德真君、道行天尊、灵宝大法师俱陆续来至。子牙一一上下迎接，俱至芦篷坐下。少时，又是陆压道人来至，稽首坐下。陆压曰：「如今诛仙阵一会，只有万仙阵再会一次，吾等劫运已满，自此归山，再图精进，以正道果。」众道人曰：「师兄之言正是如此。」众皆默坐，专候掌教师尊。不一时，只听得空中有环佩之声，众仙知道是燃灯道人来了，众道人起身，降阶迎上篷来，行礼坐下。燃灯道人曰：「诛仙阵只在前面，诸友可曾见么？」众道人曰：「前面不见甚么光景。」燃灯曰：「那一派红气罩住的便是。」众道友俱起身，定睛观看。不表。
　　且说多宝道人已知阐教门人来了，用手发一声掌心雷，把红气展开，现出阵来。芦篷上众仙正看，只见红气闪开，阵图已现，好利害：杀气腾腾，阴云惨惨，怪雾盘旋，冷风习习，或隐或现，或升或降，上下反复不定。内中有黄龙真人曰：「吾等今犯杀戒，该惹红尘，既遇此阵，也当得一会。」燃灯曰：自古圣人云：
　　　　只观善地千千次，莫看人间杀伐临。
内中有十二代弟子倒有八九位要去。燃灯道人阻不住，齐起身下了芦篷，诸门人也随着来看此阵。行至阵前，果然是惊心骇目，怪气冷人。众仙俱不肯就回，只管贪看。不知后事如何，且听下回分解。
第七十七回　老子一爇化三清
诗曰：
　　　　一气三清势更奇，壶中妙法贯须弥。
　　　　移来一木还生我，运去分身莫浪疑。
　　　　诛戮散仙根行浅，完全正果道无私。
　　　　须知顺逆皆天定，截教门人枉自痴。
　　话说众门人来看诛仙阵，只见正东上挂一口诛仙剑，正南上挂一口戮仙剑，正西上挂一口陷仙剑，正北上挂一口绝仙剑，前后有门有户，杀气森森，阴风飒飒。众人贪看，只听得里面作歌曰：
　　　　「兵戈剑戈，怎脱诛仙祸；情魔意魔，反起无名火。今日难过，死生在我。玉虚宫招灾惹祸，穿心宝锁，回头才知往事讹。咫尺起风波。这番怎逃躲。自倚才能，早晚遭折挫！」

　　话说多宝道人在阵内作歌，燃灯曰：「众道友，你们听听作的歌声，岂是善良之辈！我等且各自回芦篷，等掌教师尊来，自有处治。」话犹未了，方欲回身，只见阵内多宝道人仗剑一跃而出，大呼曰：「广成子不要走，吾来也！」广成子大怒曰：「多宝道人，如今又是在你碧游宫，倚你人多，再三欺我；况你掌教师尊吩咐过，你等全不遵依，又摆此诛仙阵。我等犯了杀戒，毕竟你等俱入劫数之内，故造摆此业障耳。正所谓：『阎罗注定三更死，怎肯留人到五更』！」广成子仗剑来取多宝道人。道人手中剑赴面交还。怎见得：
　　　　仙风阵阵滚尘沙，四剑忙迎影乱斜。
　　　　一个是玉虚宫内真人辈；一个是截教门中根行差。
　　　　一个是广成不老神仙体；一个是多宝西方拜释迦。
　　　　二教只因逢杀运，诛仙阵上乱如麻。
　　话说广成子祭起番天印，多宝道人躲不及，一印正中后心，扑的打了一跌，多宝道人逃回阵中去了。燃灯曰：「且各自回去，再作商议。」众仙俱上芦篷坐下。只听得半空中仙乐齐鸣，异香缥缈，从空而降。众仙下篷来，迎掌教师尊。只见元始天尊坐九龙沉香辇，馥馥香烟，氤氲偏地。正是：
　　　　提炉对对烟生雾，羽扇分开白鹤朝。
　　话说燃灯众人明香引道，接上芦篷。元始坐下，诸弟子拜毕，元始曰：「今日诛仙阵上，才分别得彼此。」元始正坐，弟子侍立两边。至子时正，元始顶上现出庆云，垂珠璎珞，金花万朵，络绎不断，远近照耀。多宝道人正在阵中打点，看见庆云升起，知是元始降临，自思：「此阵必须我师尊来至，方可有为；不然，如何抵得过他？」
　　次日，果见碧游宫通天教主来了。半空中仙音响亮，异香袭袭，随侍有大小众仙，来的是截教门中师尊。怎见他的好处，有诗为证：
　　　　鸿钧生化见天开，地丑人寅上法台。
　　　　炼就金身无量劫，碧游宫内育多才。
　　话说多宝道人见半空中仙乐响亮，如是他师尊来至，忙出阵拜迎进了阵，卜了八卦台坐下，众门人侍立台下，有上四代弟子，乃多宝道人、金灵圣母、武当圣母、龟灵圣母；又有金光仙、乌云仙、毘卢仙、灵牙仙、虬首仙、金箍仙、长耳定光仙相从在此。通天教主乃是掌截教之鼻祖，修成五气朝元，三花聚顶，也是万劫不坏之身。至子时，五气冲空。燃灯已知截教师尊来至。次日天明，燃灯启曰：「老师，今日可会诛仙阵么？」元始曰：「此地岂久居之所？」吩咐弟子：「排班。」赤精子对广成子；太乙真人对灵宝大法师；清虚道德真君对惧留孙；文殊广法天尊对普贤真人；云中子对慈航道人；玉鼎真人对道行天尊；黄龙真人对陆压；燃灯同子牙在后；金、木二咤执提炉；韦护与雷震子并列；李靖在后；哪吒先行。只见诛仙阵内金钟响处，一对旗开，只见奎牛上坐的是通天教主，左右立诸代门人。通天教主见元始天尊，打稽首曰：「道兄请了！」元始曰：「贤弟为何设此恶阵？这是何说？当时在你碧游宫共议『封神榜』，当面弥封，立有三等：根行深者，成其仙道；根行稍次，成其神道；根行浅薄，成其人道，仍随轮回之劫。　此乃天地之生化也。成汤无道，气数当终；周室仁明，应运当兴，难道不知，反来阻逆姜尚，有背上天垂象。且当日『封神榜』内应有三百六十五度，分有八部列宿群星，当有这三山五岳之人在数，贤弟为何出乎反乎，自取失信之愆。况此恶阵，立名便自可恶。只『诛仙』二字，可是你我道家所为的事！且此剑立有『诛』、『戳』、『陷』、『绝』之名，亦非是你我道家所用之物。这是何说，你作此祸端？」通天教主曰：「道兄不必问我，你只问广成子，便知我的本心。」元始问广成子曰：「这事如何说？」广成子把三谒碧游宫的事说了一遍。通天教主曰：「广成子，你曾骂我的教下不论是非，不分好歹，纵羽毛禽兽亦不择而教，一体同观。想吾师一教传三友，吾与羽毛禽兽相并；道兄难道与我不是一本相传？」元始曰：「贤弟，你也莫怪广成子。其实，你门下胡为乱做，不知顺逆，一味恃强，人言兽行。况贤弟也不择是何根行，一意收留，致有彼此搬斗是非，令生灵涂炭。你心忍乎！」通天教主曰：「据道兄所说，只是你的门人有理，连骂我也是应该的？不念一门手足罢了。我已是摆了此阵，道兄就破吾此阵，便见高下。」元始曰：「你要我破此阵，这也不难，待吾自来见你此阵。」通天教主兜回奎牛，进了戮仙门；众门人随着进去。且看元始进来破此阵。正是：
　　　　截阐道德皆正果，方知两教不虚传。
　　话说元始在九龙沉香辇上，扶住飞来椅，徐徐正行至东震地，乃诛仙门。门上挂一口宝剑，名曰诛仙剑。元始把辇一拍，命四揭谛神撮起辇来，四脚生有四枝金莲花；花瓣上生光；光上又生花。一时有万朵金莲照在空中。元始坐在当中，径进诛仙阵门来。通天教主发一声掌心雷，震动那一口宝剑一愰，好生利害！虽是元始，顶上还飘飘落下一朵莲花来。元始进了诛仙门，里边又是一层，名为诛仙阙。元始从正南上往里走，至正西，又在正北坎地上看了一遍。元始作一歌以笑之，歌曰：
　　　　「好笑通天有厚颜，空将四剑挂中间。枉劳用尽心机术，独我纵横任往还。」
　　话说元始依旧还出东门而去。众门人迎接，上了芦篷。燃灯请问曰：「老师！此阵中有何光景？」元始曰：「看不得。」南极仙翁曰：「老师既入阵中，今日如何不破了他的，让姜师弟好东行？」元始曰：「古云：『先师次长。』虽然吾掌此教，况有师长在前，岂可独自专擅？候大师兄来，自有道理。」话说未了，只听得半空中一派仙乐之声，异香缥缈，板角青牛上坐一圣人，有玄都大法帅牵住此牛，飘飘落下来。元始天尊率领众门人前来迎接。怎见得，有诗为证：
　　　　不二门中法更玄，汞铅相见结胎仙。
　　　　未离母腹头先白，才到神霄气已全。
　　　　室内炼丹搀戊己，炉中有药夺先天。
　　　　生成八景宫中客，不记人间几万年。
　　话说元始见太上老君驾临，同众门人下篷迎接，二人携手上篷坐下，众门人下拜，侍立两旁。老子曰：「通天贤弟摆此诛仙阵，反阻周兵，使姜尚不得东行，此是何意？吾因此来问他，看他有甚么言语对我。」元始曰：「今日贫道自专，先进他阵中走了一遭，未曾与他较量。」老子曰：「你就破了他的罢了。他肯相从就罢；他若不肯相从，便将他拿上紫霄宫去见老师，看他如何讲。」二位教主坐在篷上，俱有庆云彩气上通于天，把界牌关照耀通红。至次日天明，通天教主传下法旨，令众门人排班出去：「大师兄也来了，看他今日如何讲？」多宝道人同众门人击动了金钟玉磬，径出诛仙阵来，请老子答话。哪吒报上篷来。少时，芦篷里香烟霭霭，瑞彩翩翩，你看老子骑着青牛而来。怎见得，有诗为证：
　　　　骑牛远远过前村，短笛仙音隔陇闻。
　　　　辟地开天为教主，炉中炼出锦乾坤。