　　且说殷郊杀到天明，止剩有几个残兵败卒。殷郊叹曰：「谁知如此兵败将亡！俺如今且进五关，往朝歌见父借兵，再报今日之恨不迟。」因策马前行。忽见文殊广法天尊站立前面而言曰：「殷郊，今日你要受犁锄之厄！」殷郊欠身，口称：「师叔，弟子今日回朝歌，老师为何阻吾去路？」文殊广法天尊曰：「你入罗网之中，速速下马，可赦你犁锄之厄。」殷郊大怒，纵马摇戟，直取天尊。天尊手中剑急架忙迎。殿下心慌，祭起番天印来。文殊广法天尊忙将青莲宝色旗招展。好宝贝：白气悬空，金光万道，现一粒舍利子。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　万道金光隐上下，三乘玄妙入西方。
　　　　要知舍利无穷妙，治得番天印渺茫。
　　文殊广法天尊展动此宝，只见番天印不能落将下来。殷郊收了印，往南方离地而来。忽见赤精子大呼曰：「殷郊，你有负师言，难免出口发誓之灾！」殷郊情知不杀一场也不得完事，催马摇戟来刺赤精子。赤精子曰：「孽障！你兄弟一般，俱该如此，乃是天数，俱不可逃。」忙用剑架戟。殷郊复祭番天印就打。赤精子展动离地焰光旗。──此宝乃玄都宝物，按五行奇珍。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　鸿蒙初判道精微，产在离宫造化机。
　　　　今日岐山开展处，殷郊难免血沾衣。
　　赤精子展开此宝，番天印只在空中乱滚，不得下来。殷郊见如此光景，忙收了印，往中央而来。燃灯道人叫殷郊曰：「你师父有一百张犁锄候你！」殷郊听罢着慌，口称：「老师，弟子不曾得罪与众位师尊，为何各处逼迫？」燃灯曰：「孽障！你发愿对天，出口怎免。」殷郊乃是一位恶神，怎肯干休，便气冲牛斗，直取过来。燃灯口称：「善哉！」将剑架戟。未及三合，殷郊发印就打。燃灯展开了杏黄旗。──此宝乃玉虚宫奇珍。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　执掌昆仑按五行，无穷玄法使人惊。
　　　　展开万道金光现，致使殷郊性命倾。
　　殷郊见燃灯展开杏黄旗，就有万朵金莲现出，番天印不得下来，恐被他人收去了，忙收印在手。忽然望见正西上一看，见子牙在龙凤旛下。殷郊大叱一声：「仇人在前，岂可轻放！」纵马摇戟，大呼：「姜尚！吾来也！」武王见一人三首六臂，摇戟而来，武王曰：「諕杀孤家！」子牙曰：「不妨。来者乃殷郊殿下。」武王曰：「既是当今储君，孤当下马拜见。」子牙曰：「今为敌国，岂可轻易相见，老臣自有道理。」武王看：殷郊来得势如山倒一般，滚至面前，也不答话，直一戟刺来有声。子牙剑急架忙迎。只一合，殷郊就祭印打来。子牙急展聚仙旗。──此乃瑶池之宝，只见氤氲遍地，一派异香，笼罩上面，番天印不得下来。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　五彩祥云天地迷，金光万道吐虹霓。
　　　　殷郊空用番天印，咫尺犁锄顶上挤。
　　子牙见此旗有无穷大法，番天印当作飞灰，子牙把打神鞭祭起来打殷郊。殷郊着忙，抽身望北面走。燃灯远见殷郊已走坎地，发一雷声，四方呐喊，锣鼓齐鸣，杀声大振。殷郊催马向北而走。四面追赶，把殷郊赶得无路可投，往前行山径越窄。殷郊下马步行，又闻后面追兵甚急，对天祝曰：「若吾父王还有天下之福，我这一番天印把此山打一条路径而出，成汤社稷还存；如打不开，吾今休矣。」言罢，把番天印打去。只见响一声，将山打出一条路来。殷郊大喜曰：「成汤天下还不能绝。」便往山路就走。只听得一声砲响，两山头俱是周兵卷上山顶来，后面又有燃灯道人赶来。殷郊见左右前后俱是子牙人马，料不能脱得此难，忙借土遁，往上就走。殷郊的头方冒出山尖，燃灯道人便用手一合，二山头一挤，将殷郊的身子夹在山内，头在山外。不知性命如何，且听下回分解。
第六十六回　洪锦西岐城大战
诗曰：
　　　　奇门遁术阵前开，斩将搴旗亦壮哉。
　　　　黑焰引魂遮白日，青旛掷地画尘埃。
　　　　三山关上多英俊，五气崖前有异才。
　　　　不是仙娃能幻化，只因月老作新媒。
　　话说燃灯合山，挤住殷郊，四路人马齐上山来。武王至山顶上，看见殷郊这等模样，滚鞍下马，跪于尘埃，大呼：「千岁！小臣姬发，奉法克守臣节，并不敢欺君枉上。相父今日令殿下如此，使孤有万年污名。」子牙挽扶武王而言曰：「殷郊违逆天命，大数如此，怎能脱逃。大王要尽人臣之道，行礼以尽主公之德可也。」武王曰：「相父今日把储君夹在山中，大罪俱在我姬发了。望列位老师大开恻隐，怜念姬发，放了殿下罢！」燃灯道人笑曰：「贤王不知天数。殷郊违逆天命，怎能逃脱，大王尽过君臣之礼便罢了。大王又不可逆天行事。」武王两次三番劝止。子牙正色言曰：「老臣不过顺天应人，断不敢逆天而误主公也。」武王含泪，撮土焚香，跪拜在地，称臣泣诉曰：「臣非不救殿下，奈众老师要顺守天命，实非臣之罪也。」拜罢，燃灯请武王下山，命广成子推犁上山。广成子一见殷郊这等如此，不觉落泪。正是：
　　　　只因出口犁锄愿，今日西岐怎脱逃。
　　只见武吉犁了殷郊。──殷郊一道灵魂往封神台来，清福神祇柏鉴用百灵旛来引殷郊。──殷郊怨心不服，一阵马径往朝歌城而来。纣王正与妲己在鹿台饮酒。好风！怎见得，有赞为证：
　　　　刮地遮天暗，愁云照日昏。
　　　　鹿台如泼墨，一派靛粧成。
　　　　先刮时扬尘播土，次后来倒树推林。
　　　　只刮得嫦娥抱定梭罗树，空中仙子怎腾云。
　　　　吹动昆仑顶上石，卷得江河水浪浑。
　　话说纣王在鹿台上正饮酒，听得有人来，纣王不觉昏沉，就席而卧。见一人三首六臂，立于御前，口称：「父王，孩儿殷郊为国而受犁锄之厄。父王可修仁政，不失成汤社稷。当任用贤相，速拜元戎，以任内外大事。不然，姜尚不久便欲东行，那时悔之晚矣！孩儿还要诉奏，恐封神台不纳，孩儿去也！」纣王惊醒，口称：「怪哉！」妲己、胡喜妹、王贵人三人共席欠身，忙问曰：「陛下为何口称『怪哉』？」纣王把梦中事说了一遍。妲己曰：「梦由心作，陛下勿疑。」纣王乃酒色昏君，见三妖娇态，把盏传杯，遂不在心。只见汜水关韩荣有本进朝歌告急。其本至文书房，微子看本，看见如此，心下十分不乐，将此本抱入内庭。纣王正在显庆殿。当驾官启奏：「微子候旨。」王曰：「宣。」微子至殿前，行礼毕，将汜水关韩荣报本呈上。纣王展看，见张山奉敕征讨失利，又带着殷郊殿下绝于岐山。纣王看毕大怒，与众臣曰：「不道姬发自立武王，竟成大逆；屡屡征伐，损将折兵，不见成功。为今之计，可用何卿为将？若不早除，大为后患。」班内一臣乃中谏大夫李登，进礼称臣曰：「今天下不静，刀兵四起，十余载未宁。虽东伯侯姜文焕、南伯侯鄂顺、北伯侯崇黑虎，此三路不过癣疥之疾；独西岐姜尚助姬发而为不道，肆行祸乱，其志不小。论朝歌城内，皆非姜尚之敌手。臣荐三山关总兵官洪锦，才术双全，若得此臣征伐，庶几大事可定。」纣王即传旨，赍敕往三山关，命洪锦得专征伐。使命持诏，径往三山关来。一路无词，一日来至三山关馆驿中安下。次日，洪锦待佐贰官接旨，开读毕，交代官乃是孔宣。不日俟孔宣交代明白，洪锦领十万雄师，离了高关，往西岐进发。好人马！怎见得？有赞为证：
　　　　一路上：旌旗迷丽日，杀气乱行云。
　　　　刀鎗寒飒飒，剑戟冷森森。
　　　　弓攀秋月样，箭插点寒星。
　　　　金甲黄邓邓，银盔似玉钟。
　　　　锣响惊天地，鼓擂似雷鸣。
　　　　人似貔貅猛，马似蛟龙雄。
　　　　今往西岐去，又送美前程。
　　话说洪锦一路行来，兵过岐山。哨马报入中军：「人马已至西岐了。」洪锦传令：「安营。」立下寨栅。先行官季康、柏显忠上帐参见。洪锦曰：「今奉敕征讨，尔等各宜尽心为国。姜尚足智多谋，非同小敌，须是谨慎小心，不得造次草率。」二将曰：「谨领台命。」次日，季康领令出营，至西岐城下搦战。探马报入相府，子牙大喜，三十六路征伐，今日已满，可以打点东征。」忙问曰：「那一员将官去走一遭？」南宫适愿往。子牙许之。南宫适领命出城，见季康犹如一块乌云而至。南宫适曰：「来者何人？」季康答曰：「吾乃洪锦总兵麾下正印官季康是也；今奉敕征伐。尔等叛逆之徒，理当受首辕门，尚敢领兵拒敌，真是无法无君！」南宫适笑曰：「似你这等不堪之类，西岐城也不知杀了百万，又在你这一二人而已！快快回兵，免你一死。」季康大怒，纵马舞刀直取。南宫适手中刀赴面相迎。二将战有三十回合，季康乃左道傍门，念动咒语，顶上现一块黑云，云中现出一只犬来，把南宫适夹膊子上一口，连袍带甲，扯去半边，几乎被季康刀劈了。南宫适諕得魂不附体，败进城，至相府回话，将咬伤一事诉说了一遍。子牙不乐。只见季康进营，见洪锦，言：「得胜，伤南宫适败进城去了。洪锦大喜：「头阵胜，阵阵胜。」
　　次日，柏显忠上马，至城下请战。探马报入相府，子牙问：「谁人出马？」有邓九公应曰：「末将愿往。」子牙许之。邓九公开放西岐城，走马至军前，认得是柏显忠，大呼曰：「柏显忠！天下尽归明主，你等今日不降，更待何时？」柏显忠曰：「似你这匹夫，负国大恩，不顾仁义，乃天下不仁不智之狗彘耳！」邓九公大怒，催开坐骑，使开合扇大刀，直取柏显忠。显忠挺鎗刺来。二将交锋，如同猛虎摇头，不亚狮子摆尾，只杀的天昏地暗。怎见得，有赞为证：
　　　　这一个顶上金盔飘烈焰；那一个黄金甲挂连环套。
　　　　这一个猩猩血染大红袍；那一个粉素征袍如白练。
　　　　这一个大刀挥如闪电光；那一个长鎗恰似龙蛇现。
　　　　只一个胭脂马跑鬼神惊；那一个白龙驹走如银霰。
　　　　红白二将似天神，虎斗龙争真不善。
二将大战二三十回合，邓九公乃是有名大将，展开刀如同闪电，势不可当。柏显忠那里是九公敌手，被九公卖个破绽，手起一刀，把柏显忠挥于马下。邓九公得胜进城，至相府回话：「斩了柏显忠首级报功。」子牙令：「将首级号令城上。」
　　且说洪锦见折了一将，在中军大怒，咬牙切齿，恨不得平吞了西岐。次日，领大队人马，坐名要子牙答话。哨马报入相府。子牙闻报，即将排队伍出城。砲声响处，西岐门开，一支人马而出。洪锦看城内兵来，纪律严整，又见左右归周豪杰，一个个胜似虎狼，那三山五岳门人，飘飘然俱有仙风道骨。两傍鴈翅排开，宝纛旗下乃开国武成王黄飞虎。子牙坐四不相，穿一身道服，体貌自别。怎见得，有诗为证：
　　　　金冠如鱼尾，道服按东方。
　　　　丝绦悬水火，麻鞋系玉珰。
　　　　手执三环剑，胸藏百炼钢。
　　　　帝王师相品，万载把名扬。
　　话说洪锦走马至军前，大呼曰：「来者是姜尚么？」子牙答曰：「将军何名？」洪锦曰：「吾乃奉天征讨大元戎洪锦是也。尔等不守臣节，违天作乱，往往拒敌王师，法难轻贷。今奉旨特来征讨尔等，拏解朝歌，以正国法。若知吾利害，早早下骑就擒，可救一郡生灵涂炭。」子牙笑曰：「洪锦，你既是大将，当理知机。天下尽归周主，贤士尽叛独夫；料你不过一泓水，能济甚事。今诸侯八百齐伐无道，吾不久会兵孟津，吊民伐罪，以救生民涂炭，削平祸乱。汝等急急早降，乃归有道，自不失封候之位耳。尚敢逆天以助不道，是自取罪戾也。」洪锦大骂：「好老匹夫！焉敢如此肆志乱言！」遂纵马舞刀，冲过阵来。傍有姬叔明大呼曰：「不得猖獗！」催开马，摇鎗直取洪锦。二将杀在一堆。姬叔明乃文王第七十二子，这殿下心性最急，使开鎗势如狼虎，约战有三四十合。洪锦乃左道术士出身，他把马一夹，跳出圈子外面，将一皂旗往下一戳，把刀往上一愰，那旗化作一门，洪锦连人带马径进旗门而去。殿下不知，也把马赶进旗门来。此时洪锦看得见姬叔明；姬叔明看不见洪锦，马头方进旗门，洪锦在旗门里一刀把姬叔明挥于马下。子牙大惊。洪锦收了旗门，依旧现身，大呼曰：「谁来与吾见阵？」傍有邓婵玉走马至军前，大呼：「匹夫！少待恃强！吾来也！」洪锦看见一员女将奔来，金盔金甲，飞临马前。怎见得，有诗为证：
　　　　女将生来正幼龄，英风凛凛貌娉婷。
　　　　五光宝石飞来妙，辅国安民定太平。
　　邓婵玉一马冲至阵前。洪锦也不答话，舞刀直取。佳人手中双刀急架忙迎。洪锦暗思：女将──不可恋战，速斩为上策。洪锦依然去把皂旛如前用度，把马走入旗门里面去了，只说邓婵玉赶他。不知婵玉有智，也不来赶，忙取五光石往旗门里一石打来，听得洪锦在旗门内「哎哟」一声，面已着伤，收了旗旛，败回营去了。子牙回兵进府，又见伤了一位殿下，郁郁不爽，纳闷在府。
　　且言洪锦被五光石打得面上眼肿鼻青，激得只是咬牙，忙用丹药敷贴，一夜痊愈。次日，上马亲至城下，坐名只要女将。哨马报入相府，言：「洪锦只要邓婵玉。」子牙无计，只得着人到后面来说。土行孙见人来报，忙对邓婵玉曰：「今日洪锦坐名要你，你切不可进他旗门。」婵玉曰：「我在三山关大战数年，难道左道也不知？我岂有进他旗门去的理。」二人正议论间，时有龙吉公主听见，忙出净室，问曰：「你二人说甚么？」土行孙对：「成汤有一大将洪锦，善用幻术，将皂旗一面，化一旗门，殿下姬叔明赶进去，被他一刀送了性命。昨与婵玉交战，他又用皂旛，被他不赶，只一石往里面打去，打伤此贼。他今日定要婵玉出马，故此弟子吩咐他今日切不可赶他。如若不去，使他说吾西岐无人物。」龙吉公主笑曰：「此乃小术，叫做『旗门遁』。皂旛为内旗门，白旛为外旗门。既然如此，待吾收之。」土行孙上银安殿，对子牙把龙吉公主的事说了一遍。子牙大喜，忙请公主上殿。公主见子牙，打稽首，曰：「乞借一坐骑，待吾去收此将。」子牙令取五点桃花驹。龙吉公主独自出马，开了城门，一骑当先。洪锦见女将来至，不是邓婵玉。洪锦问曰：「来者乃是何人？」龙吉公主曰：「你也不必问我。我要说出来，你也不知。你只是下马受死，是你本色。」洪锦大笑，骂曰：「好大胆的贱人，焉敢如此！」纵马舞刀来取。公主手中鸾飞剑急架忙迎。二骑交锋，只三四合，洪锦又把内旗门遁使将出来。公主看见，也取出一首白旛，往下一戳，将剑一分，白旛化作一门，公主走马而入，不知所往。洪锦及至看时，不见了女将，大惊。──不知外旗门有相生相克之理。龙吉公主从后赶将出来，公主虽是仙子，终是女流，力气甚少，及举剑望洪锦背上砍来。正中肩甲，洪锦「哎哟」一声，不顾旗门皂旛，往正北上逃走。龙吉公主随后赶来，大叫：「洪锦速速下马受死！吾乃瑶池金母之女，来助武王伐纣。莫说你有道术，便赶你上天入地，也要带了你的首级来！」望前紧赶。洪锦只得舍生奔走。往前久赶，看看赶上，公主又曰：「洪锦莫想今日饶你！吾在姜丞相面前说过，定要斩你方回。」洪锦听罢，心下着忙，身上又痛，自思：「不若下马借土遁逃回，再作区处。」龙吉公主见洪锦借土遁逃走，笑曰：「洪锦这五行之术，随意变化，有何难哉！吾来也！」下马借木遁赶来。──取「木能克土」之意。看看赶至北海，洪锦自思曰：「幸吾有此宝在身，不然怎了？」忙取一物，往海里一丢。那东西见水重生，搅海翻波而来。──此物名曰鲸龙。洪锦脚跨鲸龙，奔入海内而去。龙吉公主赶至北海，只见洪锦跨鲸而去。怎见得，有赞为证：
　　　　烟波荡荡，巨浪悠悠。
　　　　烟波荡荡接天河，巨浪悠悠连地脉。
　　　　潮来汹涌，水浸湾还。
　　　　潮来汹涌，犹如霹雳吼三春；水浸湾还，却似狂风吹九夏。
　　　　乘龙福老，往来必定皱眉行；跨鹤仙童，反复果然忧虑过。
　　　　近岸无村舍，傍水少鱼舟。
　　　　浪卷千层雪，风生六月秋。
　　　　野禽凭出没，沙鸟任浮沉。
　　　　眼前无钓客，耳畔有闻鸥。
　　　　海底鱼游乐，天边鸟过愁。
　　话言龙吉公主赶至北海，见洪锦跨鲸而逃。公主笑曰：「幸吾离瑶池带得此宝而来。」忙向锦囊中取出一物，也往海里一丢。那宝贝见水，复现原身，滑喇喇分开水势，如泰山一般。──此宝名为神䱞；原身浮于海面。公主站立于上，仗剑赶来。此神䱞善降鲸龙。起头鲸龙入海，搅得波浪滔天；次后来神䱞入海，鲸龙无势。龙吉公主看看赶上，祭起捆龙索，命黄巾力士：「将洪锦速拿往西岐去！」黄巾力士领娘娘法旨，凭空把洪锦拎去，拿往西岐，至相府，往阶下一摔。子牙正与众将官共议军情，只见空中摔下洪锦，子牙大喜。不知洪锦性命如何，且听下回分解。
第六十七回　姜子牙金台拜将
诗曰：
　　　　金台拜将若飞仙，斗大黄金肘后悬。
　　　　梦入熊罴方实地，年登耄耋始朝天。
　　　　延绵周室承先业，树列齐封启后贤。
　　　　福寿两端人罕及，帝王师相古今传。
　　话说子牙见捉了洪锦，料知龙吉公主成功。将洪锦放下丹墀。少时，龙吉公主进相府。子牙欠身谢曰：「今日公主成莫大之功，皆是社稷生民之福。」公主曰：「自下高山，未与丞相成尺寸之功；今日捉了洪锦，但凭丞相发落。」龙吉公主道罢，自回净室去了。子牙令左右将洪锦推至殿前，问曰：「似你这等逆天行事之辈，何尝得片甲回去？」命：「推将出去，斩首号令！」有南宫适为监斩，候行刑令下，方欲开刀，只见一道人忙奔而来，喘息不定，只叫：「刀下留人！」南宫适看见，不敢动手，急进相府来，禀曰：「启丞相得知：末将斩洪锦，方欲开刀，有一道人只叫『刀下留人』。未敢擅便，请令定夺。」子牙传：「请。」少时，那道人来至殿前，与子牙打了稽首。子牙曰：「道兄从何处来？」道人曰：「贫道乃月合老人也；因符元仙翁曾言龙吉公主与洪锦有俗世姻缘，曾绾红丝之约，故贫道特来通报；二则可以保子牙兵度五关，助得一臂之力。子牙公不可违了这件大事。」子牙暗想：「他乃蕊宫仙子，吾怎好将凡间姻缘之事与他讲？」乃令邓婵玉先去见龙吉公主，就将月合仙翁之言先禀过，方可再议。邓婵玉径进内庭，请公主出净室议事。公主忙出来，见邓婵玉，问曰：「有何事见我？」邓婵玉曰：「今有月合仙翁言公主与洪锦有俗世姻缘，曾绾红丝之约，该有一世夫妻，现在殿前与丞相共议此事，故丞相先着妾身启过娘娘，然后可以面议。」公主曰：「吾因在瑶池犯了清规，特贬我下凡，不得复归瑶池与吾母子重逢。今下山来，岂得又多此一番俗孽耶。」邓婵玉不敢作声。少时，月合仙翁同子牙至后厅。龙吉公主见仙翁稽首。仙翁曰：「今日公主已归正道，今贬下凡间者，正要了此一段俗缘，自然反本归元耳。况今子牙拜将在迩，那时兵度五关，公主该与洪锦建不世之勋，垂名竹帛。候功成之日，瑶池自有旌旛来迎接公主回宫。此是天数，公主虽欲强为，不可得矣。所以贫道受符元仙翁之命，故不辞劳顿，亲自来此，特为公主作伐。不然，洪锦刚赴法行刑，贫道至此，不迟不早，恰逢其时，其冥数可知。公主当依贫道之言，不可误却佳期，罪愆更甚，那时悔之晚矣。公主请自三思！」龙吉公主听了月合仙翁一篇话，不觉长吁一声：「谁知有此孽冤所系！──既是仙翁掌人间婚姻之牍，我也不能强辞，但凭二位主持。」子牙、仙翁大喜，遂放了洪锦，用药敷好剑伤。洪锦自出营招回季康人马，择吉日与龙吉公主成了姻眷。正是：
　　　　天缘月合非容易，自有红丝牵系来。
　　话说洪锦与龙吉公主成了姻亲，乃纣王三十五年三月初三日。西岐城众将，打点东征，一应钱粮，俱各停当，只等子牙上出师表。翌日，武王设聚早朝，王曰：「有奏章出班，无事朝散。」言未毕，有姜丞相捧出师表上殿。武王命接上来。奉御官将表文开于御案上。武王从头看玩：
　　　　　「进表丞相臣姜尚。臣闻惟天地万物父母，惟人万物之灵。天佑下民，作之君，作之师。惟其克相上帝，宠绥四方，作民父母。今商王受弗敬上天，降灾下民，流毒邦国，剥丧元良，贼虐谏辅，狎侮五常，荒怠不敬，沉湎酒色，罪人以族，官人以世；惟官室、台榭、陂池、侈服以残害于万姓；遣厥先宗庙弗祀：播弃黎老，昵比罪人；惟妇言是用，焚炙忠良，刳剔孕妇；崇信奸回，放黜师保；屏弃典刑，因奴正士；杀妻戮子，惟淫酗是图，作奇技淫巧，以悦妇人；郊社不修，宗庙不享。商罪贯盈，天人共怒。今天下诸侯大会于孟津，兴吊民伐罪之师，救生民于水火，乞大王体上天好生之心，孚四海诸侯之念，思天下黎庶之苦，大奋鹰扬，择日出师，恭行天罚，则社稷幸甚，臣民幸甚！乞赐详示施行。谨具表以闻。」武王览毕，沉吟半晌。
　　　　　王曰：「相父此表，虽说纣王无道，为天下共弃，理当征伐；但昔日先王曾有遗言：『切不可以臣伐君。』今日之事，天下后世以孤为口实。况孤有辜先王之言，谓之不孝。纵纣王无道，君也。孤若伐之，谓之不忠。孤与相父共守臣节，以俟纣王改过迁善，不亦善乎。」子牙曰：「老臣怎敢有负先王；但天下诸侯布告中外，诉纣王罪状，不足以君天下，纠合诸侯，大会孟津，昭畅天威，兴吊民伐罪之师，观政于商，前有东伯侯姜文焕、南伯侯鄂顺，北伯侯崇黑虎具文书知会，如那一路诸侯不至者，先问其违抗之罪，次伐无道。老臣恐误国之事，因此上表，请王定夺，愿大王裁之。」武王曰：「既是他三路欲伐成汤，听他等自为。孤与相父坐守本土，以尽臣节；上不失为臣之礼，下可以守先王之命。不亦美乎？」子牙曰：「惟天为万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。今商王受荼毒生民，如坐水火，罪恶贯盈，皇天震怒，命我先王，大勋未集耳。今大王行吊民伐罪之师，正代天以彰天讨，救民于水火。如不顺上天，厥罪惟均。」只见上大夫散宜生上前奏曰：「丞相之言乃为国忠谋，大王不可不听。今天下诸侯大会孟津，大王若不以兵相应，则不足取信于众人，则众人不服，必罪我国以助纣为虐。倘移兵加之，那时反不自遗伊戚。况纣王信谗，屡征西土，黎庶遭惊慌之苦，文武有汗马之劳，今方安宁，又动天下之兵，是祸无已时。以臣愚见，不若依相父之言，统兵大会孟津，与天下诸侯陈兵商郊，观政于商，俟其自改，则天下生民皆蒙其福，又不失信于诸侯，遗灾于西土；上可以尽忠于君，下可以尽孝于先王，可称万全之策。乞大王思之。」武王听得散宜生一番言语，不觉忻悦，乃曰：「大夫之言是也。不知用多少人马？」宜生奏曰：「大王兵进五关，须当拜丞相为大将军，付以黄钺、白旄，总理大权，得专阃外之政，方可便宜行事。」武王曰：「但凭大夫主张；即拜相父为大将军，得专征伐。」宜生曰：「昔黄帝昔拜风后，须当筑台，拜告皇天、后土、山川、河渎之神，捧毂，推轮，方成拜将之礼。」武王曰：「凡一应事宜，俱是大夫为之。」武王朝散。
　　　　　宜生又至相府恭贺。
　　　　　百官俱各各忻悦。
　　　　　众门人个个喜欢。
　　　　　宜生次日至相府对子牙说，令南宫适、辛甲往岐山监造将台。
　　　　　当时二人至岐山，拣选木植砖石之物，克日兴工。
　　　　　也非一日，将台已完，二将回报子牙，宜生入内庭回武王旨，曰：「臣奉旨监造将台已完，谨择良辰，于三月十五日，请大王至金台，亲拜相父。」武王准旨，侯至日行礼。
　　且说子牙三月十三日立辛甲为军政司，先将「斩法纪律牌」挂在帅府，使众将各宜知悉。辛甲领令，挂出帅府。
　　　　扫荡成汤天宝大元帅姜条约示谕大小众将知悉：──只见各款开列于后：
　　其一
　　　　闻鼓不进，闻金不退，举旗不起，按旗不伏，此为慢军；犯者斩。
　　其二
　　　　呼名不应，点视不到，违期不至，动乖纪律，此为欺军；犯者斩。
　　其三
　　　　夜传刁斗，怠而不报，更筹违度，声号不明，此为懈军；犯者斩。
　　其四
　　　　多出怨言，毁谤主将，不听约束，梗教难治，此为横军；犯者斩。
　　其五
　　　　扬声笑语，蔑视禁约，晓詈军门，此为轻军；犯者斩。
　　其六
　　　　所用兵器，克削钱粮，致使弓弩绝弦，箭无羽镞，剑戟不利，旗帜凋敝，此为贪军；犯者斩。
　　其七
　　　　谣言诡语，造捏鬼神，假托梦寐，大肆邪说，鼓惑将士，此为妖军；犯者斩。
　　其八
　　　　奸舌利齿，妄为是非，调拨士卒，互相争斗，致乱行伍，此为刁军；犯者斩。
　　其九
　　　　所到之地，凌侮百姓，逼淫妇女，此为奸军；犯者斩。
　　其十
　　　　窃人财物，以为己利，夺人首级，以为己功，此为盗军；犯者斩。
　　其十一
　　　　军中聚众议事，近帐私探信音，此为探军；犯者斩。
　　其十二
　　　　或闻所谋，及闻号令，漏泄于外，使敌人知之，此为背军；犯者斩。
　　其十三
　　　　调用之际，结舌不应，低眉俛首，面有难色，此为怯军；犯者斩。
　　其十四
　　　　出越赴伍，搀前乱后，言语喧哗，不遵禁约，此为乱军；犯者斩。
　　其十五
　　　　托伤诈病，以避征进，捏故假死，因而逃脱，此为奸军；犯者斩。
　　其十六
　　　　主掌钱粮，给赏之时，阿私所亲，使士卒结怨，此为弊军；犯者斩。
　　其十七
　　　　观寇不审，探贼不详，到不言到，多则言少，少则言多，此为误军；犯者斩。
话说子牙将「斩法牌」挂于帅府，众将观之，无不敬谨。