　　一日，元始天尊坐八宝云光座上，命白鹤童子：「请你师叔姜尚来。」白鹤童子往桃园中来请子牙，口称：「师叔，老爷有请。」子牙忙至宝殿座前行礼曰：「弟子姜尚拜见。」天尊曰：「你上昆仑几载了？」子牙曰：「弟子三十二岁上山，如今虚度七十二岁了。」天尊曰：「你生来命薄，仙道难成，只可受人间之福。成汤数尽，周室将兴。你与我代劳，封神下山，扶助明主，身为将相，也不枉你上山修行四十年之功。此处亦非汝久居之地，可早早收拾下山。」子牙哀告曰：「弟子乃真心出家，苦熬岁月，今亦有年。修行虽是滚芥投针，望老爷大发慈悲，指迷归觉，弟子情愿在山苦行，必不敢贪恋红尘富贵，望尊师收录。」天尊曰：「你命缘如此，必听于天，岂得违拗？」子牙恋恋难舍。有南极仙翁上前言曰：「子牙，机会难逢，时不可失；况天数已定，自难逃躲。你虽是下山，待你功成之时，自有上山之日。」子牙只得下山。子牙收拾琴剑衣囊，起身拜别师尊，跪而泣曰：「弟子领师法旨下山，将来归着如何？」天尊曰：「子今下山，我有八句钤偈，后日有验。偈曰：
　　　　二十年来窘迫联，耐心守分且安然。
　　　　磻溪石上垂竿钓，自有高明访子贤。
　　　　辅佐圣君为相父，九三拜将握兵权。
　　　　诸侯会合逢戊申，九八封神又四年。
　　天尊道：「罢，虽然你去，还有上山之日。」子牙拜辞天尊，又辞众位道友，随带行囊，出玉虚宫。有南极仙翁送子牙，在麒麟崖吩咐曰：「子牙前途保重！」子牙别了南极仙翁，自己暗思：「我上无叔伯、兄嫂，下无弟妹、子侄，叫我往那里去？我似失林飞鸟，无一枝可栖。……」忽然想起：「朝歌有一结义仁兄宋异人，不若去投他罢。」子牙借土遁前来，早至朝歌。离南门三十五里，至宋家庄。子牙看门庭依旧，绿柳长存。子牙叹曰：「我离此四十载，不觉风光依旧，人面不同。」子牙到得门前，对看门的问曰：「你员外在家否？」管门人问曰：「你是谁？」子牙曰：「你只说故人姜子牙相访。」庄童来报员外：「外边有一故人姜子牙相访。」宋异人正算帐，听见子牙来，忙忙迎出庄来，口称：「贤弟，如何数十载不通音问？」子牙连应曰：「不才弟有。」二人携手相搀，至于草堂，各施礼坐下。异人曰：「常时渴慕，今日重逢，幸甚，幸甚！」子牙曰：「自别仁兄，实指望出世超凡，奈何缘浅分薄，未遂其志。今到高庄，得会仁兄，乃尚之幸。」异人忙吩咐收拾饭食，又问曰：「是斋？是荤？」子牙曰：「既出家，岂有饮酒吃荤之理。弟是吃斋。」宋异人曰：「酒乃瑶池玉液，洞府琼浆，就是神仙也赴蟠桃会，酒吃些儿无妨。」子牙曰：「仁兄见教，小弟领命。」二人懽饮。异人曰：「贤弟上昆仑多少年了？」子牙曰：「不觉四十载。」异人叹曰：「好快！贤弟在山可曾学些甚么？」子牙曰：「怎么不学？不然所作何事？」异人曰：「学些甚么道术？」子牙曰：「挑水，浇松，种桃，烧火，扇炉，炼丹。」异人笑曰：「此乃仆佣之役，何足挂齿。今贤弟既回来，不若寻些事业，何必出家。就在我家同住，不必又往别处去。我与你相知，非比别人。」子牙曰：「正是。」异人曰：「古云：『不孝有三，无后为大。』贤弟，也是我与你相处一场，明日与你议一门亲，生下一男半女，也不失姜姓之后。」子牙摇手曰：「仁兄，此事且再议。」二人谈讲至晚，子牙就在宋家庄住下。
　　话说宋异人二日早起，骑了驴儿往马家庄上来议亲。异人到庄，有庄童报与马员外曰：「有宋员外来拜。」马员外大喜，迎出门来，便问：「员外是那阵风儿刮将来？」异人曰：「小侄特来与令爱议亲。」马员外大悦，施体坐下。茶罢，员外问曰：「贤契，将小女说与何人？」异人曰：「此人乃东海许州人氏，姓姜，名尚，字子牙，别号飞熊，与小侄契交通家，因此上这一门亲正好。」马员外曰：「贤契主亲，并无差迟。」宋异人取白金四锭以为聘资，马员外收了，忙设酒席款待异人，抵暮而散。且说子牙起来，一日不见宋异人，问庄童曰：「你员外那里去了？」庄童曰：「早晨出门，想必讨帐去了。」不一时，异人下了牲口，子牙看见，迎门接曰：「长兄那里回来？」异人曰：「恭喜贤弟！」子牙问曰：「小弟喜从何至？」异人曰：「今日与你议亲，正是相逢千里，会合姻缘。」子牙曰：「今日时辰不好。」异人曰：「阴阳无忌，吉人天相。」子牙曰：「是那家女子？」异人曰：「马洪之女，才貌两全，正好配贤弟；还是我妹子，人家六十八岁黄花女儿。」异人治酒与子牙贺喜。二人饮罢，异人曰：「可择一良辰娶亲。」子牙谢曰：「承兄看顾，此德怎忘。」乃择选良时吉日，迎娶马氏。宋异人又排设酒席，邀庄前、庄后邻舍，四门亲友，庆贺迎亲。其日马氏过门，洞房花烛，成就夫妻。正是：天缘遇合，不是偶然。有诗曰：
　　　　离却昆仑到帝邦，子牙今日娶妻房。
　　　　六十八岁黄花女，稀寿有二做新郎。
　　话说子牙成亲之后，终日思慕昆仑，只虑大道不成，心中不悦，那里有心情与马氏暮乐朝欢。马氏不知子牙心事，只说子牙是无用之物。不觉过了两月。马氏便问子牙曰：「宋伯伯是你姑表弟兄？」子牙曰：「宋兄是我结义兄弟。」马氏曰：「原来如此。便是亲生弟兄，也无有不散的筵席。今宋伯伯在，我夫妻可以安闲自在；倘异日不在，我和你如何处？常言道：『人生天地间，以营运为主。』我劝你做些生意，以防我夫妻后事。」子牙曰：「贤妻说的是。」马氏曰：「你会做些甚么生理？」子牙曰：「我三十二岁在昆仑学道，不识甚么世务生意，只会编笊篱。」马氏曰：「就是这个生意也好。况后园又有竹子，砍些来，劈些篾，编成笊篱，往朝歌城卖些钱钞，大小都是生意。」子牙依其言，劈了篾子，编了一担笊篱，挑到朝歌来卖。从早至午，卖到未末申初，也卖不得一个。子牙见天色至申时，还要挑着走三十五里，腹内又饿了，只得奔回。一去一来，共七十里路，子牙把肩头都压肿了。回到门前，马氏看时，一担去，还是一担来。正待问时，只见子牙指马氏曰：「娘子，你不贤。恐怕我在家闲着，叫我卖笊篱，朝歌城必定不用笊篱，如何卖了一日，一个也卖不得，倒把肩头压肿了？」马氏曰：「笊篱乃天下通用之物，不说你不会卖，反来假报怨！」夫妻二人语去言来，犯颜嘶嚷。宋异人听得子牙夫妇吵囔，忙来问子牙曰：「贤弟，为何事夫妻相争？」子牙把卖笊篱事说了一遍。异人曰：「不要说是你夫妻二人，就有三二十口，我也养得起。你们何必如此？」马氏曰：「伯伯虽是这等好意，但我夫妻日后也要归着，难道束手待毙。」宋异人曰：「弟妇之言也是，何必做这个生意；我家仓里麦子生芽，可叫后生磨些面，贤弟可挑去货卖，却不强如编笊篱。」子牙把箩担收拾，后生支起磨来，磨了一担干面，子牙次日挑着进朝歌货卖。从四门都走到了，也卖不得一觔。腹内又饥，担子又重，只得出南门，肩头又痛。子牙歇下了担儿，靠着城墙坐一坐，少憩片时。自思运蹇时乖，作诗一首，诗曰：
　　　　四入昆仑访道玄，岂知缘浅不能全！
　　　　红尘黯黯难睁眼；浮世纷纷怎脱肩。
　　　　借得一枝栖止处，金枷玉锁又来缠。
　　　　何时得遂平生志，静坐溪头学老禅。
　　话说子牙坐了一会，方才起身。只见一个人叫：「卖面的站着！」子牙说：「发利市的来了。」歇下担子。只见那人走到面前，子牙问曰：「要多少面？」那人曰：「买一文钱的。」子牙又不好不卖，只得低头撮面。不想子牙不是久挑担子的人，把肩担抛在地傍，绳子撒在地下；此时因纣王无道，反了东南四百镇诸侯，报来甚是紧急；武成王日日操练人马，因放散营炮响，惊了一骑马，溜缰奔走如飞。子牙弯着腰撮面，不曾隄防，后边有人大叫曰：「卖面的，马来了！」子牙忙侧身，马已到了。担上绳子铺在地下，马来的急，绳子套在马七寸上，把两箩面拖了五六丈远，面都泼在地下，被一阵狂风将面刮个干净。子牙急抢面时，浑身俱是面裹了。买面的人见这等模样，就去了。子牙只得回去。一路嗟叹，来到庄前。马氏见子牙空箩回来，大喜：「朝歌城干面这等卖的。」子牙到了马氏跟前，把箩担一丢，骂曰：「都是你这贱人多事！」马氏曰：「干面卖的干净是好事，反来骂我！」子牙曰：「一担面挑至城里，何尝卖得，至下午才卖一文钱。」马氏曰：「空箩回来，想必都赊去了。」子牙气冲冲的曰：「因被马溜缰，把绳子绊住脚，把一担面带泼了一地；天降狂风，一阵把面都吹去了。都不是你这贱人惹的事！」马氏听说，把子牙劈脸一口啐道：「不是你无用，反来怨我，真是饭囊衣架，惟知饮食之徒！」子牙大怒：「贱人女流，焉敢啐侮丈夫！」二人揪扭一堆。宋异人同妻孙氏来劝：「叔叔却为何事与婶婶争竞？」子牙把卖面的事说了一遍。异人笑曰：「担把面能值几何，你夫妻就这等起来。贤弟同我来。」子牙同异人往书房中坐下。子牙曰：「承兄雅爱，提携小弟。弟时乖运蹇，做事无成，实为有愧！」异人曰：「人以运为主，花逢时发，古语有云：『黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？』贤弟不必如此。我有许多伙计，朝歌城有三五十座酒饭店，俱是我的。待我邀众朋友来，你会他们一会，每店让你开一日，周而复始，轮转作生涯，却不是好。」子牙作谢道：「多承仁兄抬举。」异人随将南门张家酒饭店与子牙开张。朝歌南门乃是第一个所在，近教场，各路通衢，人烟凑积，大是热闹。其日做手多宰猪羊，蒸了点心，收拾酒饮齐整，子牙掌柜，坐在里面。一则子牙乃万神总领，一则年庚不利，从早晨到巳牌时候，鬼也不上门。及至午时，倾盆大雨，黄飞虎不曾操演，天气炎热，猪羊肴馔，被这阵暑气一蒸，登时臭了，点心馊了，酒都酸了。子牙坐得没趣，叫众把持：「你们把酒肴都吃了罢，再过一时可惜了。」子牙作诗曰：
　　　　「皇天生我出尘寰，虚度风光困世间。鹏翅有时腾万里，也须飞过九重山。」当时子牙至晚回来。
　　　　异人曰：「贤弟，今日生意如何？」子牙曰：「愧见仁兄！今日折了许多本钱，分文也不曾卖得下来。」异人叹曰：「贤弟不必恼，守时候命，方为君子。总来折我不多，再做区处，别寻道路。」异人怕子牙着恼，兑五十两银子，叫后生同子牙走积场，贩卖牛、马、猪、羊：「难道活东西也会臭了。」子牙收拾去卖猪、羊，非止一日。
　　　　那日贩卖许多猪、羊，赶往朝歌来卖。
　　　　此时因纣王失政，妲己残害生灵，奸臣当道，豺狼满朝，故此天心不顺，旱潦不均，朝歌半年不曾下雨。
　　　　天子百姓祈祷，禁了屠沽，告示晓谕军民人等，各门张挂。
　　　　子牙失于打点，把牛、马、猪、羊往城里赶，被看门役叫声：「违禁犯法，拿了！」子牙听见，就抽身跑了。
　　　　牛马牲口，俱被入官。
　　　　子牙只得束手归来。
　　　　异人见子牙慌慌张张，面如土色，急问子牙曰：「贤弟为何如此？」子牙长吁叹曰：「屡蒙仁兄厚德，件件生意俱做不着，致有亏折。今贩猪羊，又失打点，不知天子祈雨，断了屠沽，违禁进城，猪、羊、牛、马入官，本钱尽绝，使姜尚愧身无地。奈何！奈何！」宋异人笑曰：「几两银子入了官罢了，何必恼他。今煮得酒一壶与你散散闷怀，到我后花园去。」──子牙时来运至，后花园先收五路神。
　　　　不知后事如何，且听下回分解。
第十六回　子牙火烧琵琶精
诗曰：
　　　　妖孽频兴国势阑，大都天意久摧残。
　　　　休言怪气侵牛斗，且俟精灵杀豸冠。
　　　　千载修持成往事，一朝被获若为欢。
　　　　当时不遇天仙术，安得琵琶火后看。
　　话说子牙同异人来到后花园，周围看了一周，果然好个所在。但见；
　　　　墙高数仞，门壁清幽。
　　　　左边有两行金线垂杨；右壁有几株剔牙松树。
　　　　牡丹亭对玩花楼，芍药圃连秋千架。
　　　　荷花池内，来来往往锦鳞游；木香篷下，翩翩翻翻蝴蝶戏。
　　　　正是；小园光景似蓬莱，乐守天年娱晚景。
　　话说异人与子牙来后园散闷，子牙自不曾到此处，看了一回，子牙曰：「仁兄，这一块空地，怎的不起五间楼？」异人曰：「起五间楼怎说？」子牙曰：「小弟无恩报兄，此处若起做楼，按风水有三十六条玉带，金带有一升芝麻之数。」异人曰：「贤弟也知风水？」子牙曰：「小弟颇知一二。」异人曰：「不瞒贤弟说，此处也起造七八次，造起来就烧了，故此我也无心起造他。」子牙曰：「小弟择一日辰，仁兄只管起造。若上梁那日，仁兄只是款待匠人，我在此替你压压邪气，自然无事。」异人信子牙之言，择日兴工破土，起造楼房。那日子时上梁，异人待匠在前堂，子牙在牡丹亭里坐定等候，看是何怪异。不一时，狂风大作，走石飞砂，播土扬尘，火光影里见些妖魅，脸分五色，狰狞怪异，怎见得：
　　　　狂风大作，恶火飞腾。
　　　　烟绕处，黑雾蒙蒙；火起处，千团红焰。
　　　　脸分五色：赤白黑色共青黄；巨口獠牙，吐放霞光千万道。
　　　　风逞火势，忽喇喇走万道金蛇；火绕烟迷，赤律律天黄地黑。
　　　　山红土赤，煞时间万物齐崩；闪电光辉，一会家千门尽倒。
　　　　正是：妖气烈火冲霄汉，方显龙冈怪物凶。
　　话说子牙在牡丹亭里，见风火影里，五个精灵作怪。子牙忙披发仗剑，用手一指，把剑一挥，喝声：「孽畜不落，更待何时！」再把手一放，雷鸣空中，把五个妖物慌忙跪倒，口称：「上仙，小畜不知上仙驾临，望乞全生，施放大德！」子牙喝道：「好孽畜！火毁楼房数次，凶心不息；今日罪恶贯盈，当受诛戮。」道罢，提剑向前就斩妖怪。众怪哀告曰：「上仙，道心无处不慈悲。小畜得道多年，一时冒渎天颜，望乞怜赦。今一旦诛戮，可怜我等数年功行，付于流水！」拜伏在地，苦苦哀告。子牙曰：「你既欲生，不许在此扰害万民。你五畜受吾符命，径往西岐山，久后搬泥运土，听候所使。有功之日，自然得其正果。」五妖叩头，径往岐山去了。
　　不说子牙压星收妖，且说那日是上梁吉日，三更子时，前堂异人待匠，马氏同姆姆孙氏往后园暗暗看子牙做何事。二人来至后园，只听见子牙吩咐妖怪。马氏对孙氏曰：「大娘，你听听，子牙自己说话。这样人一生不长进。说鬼话的人，怎得有升腾日子。」马氏气将起来，走到子牙面前，问子牙曰：「你在这里与谁讲话？」子牙曰：「你女人家不知道，方才压妖。」马氏曰：「自己说鬼话，压甚么妖！」子牙曰：「说与你也不知道。」马氏正在园中与子牙分辨，子牙曰：「你那里晓得甚么，我善能风水，又识阴阳。」马氏曰：「你可会算命？」子牙曰：「命理最精，只是无处开一命馆。」正言之间，宋异人见马氏、孙氏与子牙说话，异人曰：「贤弟，方才雷响，你可曾见些甚么？」子牙把收妖之事说了一遍。异人谢曰：「贤弟这等道术，不枉修行一番。」孙氏曰：「叔叔会算命，却无处开一命馆。不知那所在有便房，把一间与叔叔开馆也好。」异人曰：「你要多少房子？朝歌南门最热闹，叫后生收拾一间房子，与子牙去开命馆，这个何难。」却说安童将南门房子不日收拾齐整，贴几副对联，左边是「只言玄妙一团理」，右边是「不说寻常半句虚。」里边又有一对联云：「一张铁嘴，识破人问凶与吉；两只怪眼，善观世上败和兴。」上席又一幅云：「袖里乾坤大；壶中日月长。」子牙选吉日开馆。不觉光阴燃指，四、五个月不见算命卦帖的来。
　　只见那日有一樵子，姓刘名乾，挑着一担柴往南门来。忽然看见一命馆，刘乾歇下柴担，念对联，念到：「袖里乾坤大，壶中日月长。」刘乾原是朝歌破落户，走进命馆来，看见子牙伏案而卧，刘乾把桌子一拍。子牙諕了一惊，揉眉擦眼，看时，那一人身长丈五，眼露凶光。子牙曰：「兄起课，是相命？」那人道：「先生上姓？」子牙曰：「在下姓姜，名尚，字子牙，别号飞熊。」刘乾曰：「且问先生『袖里乾坤大；壶中日月长』这对联怎么讲？」子牙曰：「『袖里乾坤大』乃知过去未来，包罗万象；『壶中日月长』有长生不死之术。」刘乾曰：「先生口出大言，既知过去未来，想课是极准的了。你与我起一课，如准，二十文青蚨；如不准，打几拳头，还不许你在此开馆。」子牙暗想：「几个月全无生意，今日撞着这一个，又是拨嘴的人。」子牙曰：「你取下一封帖来。」刘乾取了一个卦帖儿，递与子牙。子牙曰：「此卦要你依我才准。」刘乾曰：「必定依你。」子牙曰：「我写四句在帖儿上，只管去。」上面写着：「一直往南走，柳阴一老叟。青蚨一百二十文，四个点心、两碗酒。」刘乾看罢：「此卦不准。我卖柴二十余年，那个与我点心酒吃；论起来，你的不准。」子牙曰：「你去，包你准。」刘乾担着柴，径往南走；果见柳树下站立一老者，叫曰：「柴来！」刘乾暗想：「好课！果应其言。」老者曰：「这柴要多少钱？」刘乾答应：「要一百文。」──少讨二十文，拗他一拗。老者看看：「好柴！干的好，捆子大，就是一百文也罢。劳你替我拿拿进来。」刘乾把柴拿在门里，落下柴叶来。刘乾爱干净，取扫帚把地下扫得光光的，方才将尖担绳子收拾停当等钱。老者出来，看见地下干净：「今日小勤谨。」刘乾曰：「老丈，是我扫的。」老者曰：「老哥，今日是我小儿毕姻，遇着你这好人，又卖的好柴。」老者说罢，往里边去，只见一个孩子，捧着四个点心、一壶酒、一个碗：「员外与你吃。」刘乾叹曰：「姜先生真乃神仙也！我把这酒满满的斟一碗，那一碗浅些，也不算他准。」刘乾斟满一碗，再斟第二碗，一样不差。
　　刘乾吃了酒，见老者出来，刘乾曰：「多谢员外。」老者拿两封钱出来，先递一百文与刘乾曰：「这是你的柴钱。」又将二十大钱递与刘乾曰：「今日是我小儿喜辰，这是与你做喜钱，买酒吃。」就把刘乾惊喜无地，想：「朝歌城出神仙了！」拿着尖担，径往姜子牙命馆来。早晨有人听见刘乾言语不好，众人曰：「姜先生，这刘大不是好惹的；卦如果不准，你去罢。」子牙曰：「不妨。」众人俱在这里闲站，等刘乾来。
　　不一时，只见刘乾如飞前来。子牙问曰：「卦准不准？」刘乾大呼曰：「姜先生真神仙也！好准课！朝歌城中有此高人，万民有福，都知趋吉避凶！」子牙曰：「课既准了，取谢仪来。」刘乾曰：「二十文其实难为你，轻你。」口里只管念，不见拿出钱来。子牙曰：「课不准，兄便说闲话；课既准，可就送我课钱。如何只管口说！」刘乾曰：「就把一百二十文都送你，也还亏你。姜先生不要急，等我来。」刘乾站在簷前，只见南门那边来了一个人，腰束皮挺带，身穿布衫，行走如飞，刘乾赶上去，一把扯住那人。那人曰：「你扯我怎的？」刘乾曰：「不为别事，扯你算个命儿。」那人曰：「我有紧急公文要走路，我不算命。」刘乾曰：「此位先生，课命准的好，该照愿他一命。况举医荐卜，乃是好情。」那人曰：「兄真个好笑！我不算命，也由我。」刘乾大怒：「你算也不算？」那人道：「我不算！」刘乾曰：「你既不算，我与你跳河，把命配你！」一把拽住那人，就往河里跑。众人曰：「那朋友，刘大哥分上，算个命罢！」那人说：「我无甚事，怎的算命？」刘乾道：「算若不准，我替你出钱；若准，你还要买酒请我。」那人无法，见刘乾凶得紧，只得进子牙命馆来。那人是个公差有紧急事，等不的算八字：「看个卦罢。」扯下一个帖儿来与子牙看。子牙曰：「此卦做甚么用？」那人曰：「催钱粮。」子牙曰：「卦帖批与你去自验。此卦逢于艮，钱粮不必问。等候你多时，一百零三锭。」那人接了卦帖，问曰：「先生，一课该几个钱？」刘乾曰：「这课比众不同，五钱一课。」那人曰：「你又不是先生，你怎么定价？」刘乾曰：「不准包回换。五钱一课，还是好了你。」那人心忙意急，恐误了公事，只得称五钱银子去了。刘乾辞谢子牙。子牙曰：「承兄照愿。」众人在子牙命馆门前，看那催钱粮的如何。过了一时辰，那人押钱粮，到子牙命馆门前曰：「姜先生真乃神仙出世！果是一百零三锭。真不负五钱一课！」子牙从此时来，轰动一朝歌。军民人等，俱来算命看课，五钱一命。子牙收得起的银子。马氏欢喜，异人遂心。不觉光阴似箭，日月如梭，半年以后，远近闻名，都来推算，不在话下。
　　且说南门外轩辕坟中，有个玉石琵琶精，往朝歌城来看妲己，便在宫中夜食宫人。御花园太湖石下，白骨现天。琵琶精看罢出宫，欲回巢穴，驾着妖光，径往南门过，只听得哄哄人语，扰嚷之声。妖精拨开妖光看时，却是姜子牙算命。妖精曰：「待我与他推算，看他如何？」妖精一化，变作一个妇人，身穿重孝，扭捏腰肢而言曰：「列位君子让一让，妾身算一命。」纣时人老诚，两边闪开。子牙正看命，见一妇人来的蹊跷。子牙定睛观看，认得是个妖精，暗思：「好孽畜！也来试我眼色。今日不除妖怪，等待何时！」子牙曰：「列位看命君子，『男女授受不亲』，先让这小娘子算了去，然后依次算来。」众人曰：「也罢，我们让他先算。」妖精进了里面坐下。子牙曰：「小娘子，借右手一看。」妖精曰：「先生算命，难道也会风鉴？」子牙曰：「先看相，后算命。」妖精暗笑，把右手递与子牙看。子牙一把将妖精的寸关尺脉揝住，将丹田中先天元气，运上火眼金睛，把妖光钉住了。子牙不言，只管看着。妇人曰：「先生不相不言，我乃女流，如何拿住我手。快放手！旁人看着，这是何说！」旁人且多不知奥妙，齐齐大呼：「姜子牙，你年纪老大，怎干这样事！你贪爱此女姿色，对众欺骗，此乃天子日月脚下，怎这等无知，实为可恶！」子牙曰：「列位，此女非人，乃是妖精。」众人大喝曰：「好胡说！明明一个女子，怎说是妖精。」外面围看的挤嚷不开。子牙暗思：「若放了女子，妖精一去，青白难分。我既在此，当除妖怪，显我姓名。」子牙手中无物，止有一紫石砚台，用手抓起石砚，照妖精顶上响一声，打得脑浆喷出，血染衣襟。子牙不放手，还揝住了脉门，使妖精不得变化。两边人大叫：「莫等他走了！」众人齐喊：「算命的打死人！」重重叠叠围住了子牙命馆。不一时，打路的来，乃是亚相比干乘马来到，问左右：「为何众人喧嚷？」众人齐说：「丞相驾临，拿姜尚去见丞相爷！」比干勒住马，问：「甚么事？」内中有个抱不平的人跪下：「启老爷；此间有一人算命，叫做姜尚。适间有一个女子前来算命，他见女子姿色，便欲欺骗。女子贞洁不从，姜尚陡起凶心，提起石砚，照顶上一下打死，可怜血溅满身，死于非命。」比干听众口一辞，大怒，唤左右：「拿来！」子牙一只手拖住妖精，拖到马前跪下。比干曰：「看你皓头白须，如何不知国法，白日欺奸，女子良妇不从，为何执砚打死！人命关天，岂容恶党！勘问明白，以正大法。」子牙曰：「老爷在上，容姜尚禀明。姜尚自幼读书守礼，岂敢违法。但此女非人，乃是妖精。近日只见妖气贯于宫中，灾星历遍天下，小人既在辇毂之下，感当今皇上水土之恩，除妖灭怪，荡魔驱邪，以尽子民之志。此女实是妖怪，怎敢为非。望老爷细察，小民方得生路。」旁边众人，齐齐跪下：「老爷，此等江湖术士，利口巧言，遮掩狡诈，蔽惑老爷，众人经目，明明欺骗不从，逞凶打死；老爷若听他言，可怜女子啣冤，百姓负屈！」比干见众口难调，又见子牙拿住妇人手不放，此干问曰：「那姜尚，妇人已死，为何不放他手，这是何说？」子牙答曰：「小人若放他手，妖精去了，何以为证。」比干闻言，吩咐众民：「此处不可辨明，待吾启奏天子，便知清白。」众民围住子牙；子牙拖着妖精，往午门来。比干至摘星楼候旨。纣王宣比干见。比干进内，俯伏启奏。王曰：「朕无旨意，卿有何奏章？」比干奏曰：「臣过南门，有一术士算命，只见一女子算命，术士看女子是妖精，不是人，便将石砚打死。众民不服，齐言术士爱女子姿色，强奸不从，行凶将女子打死。臣据术士之言，亦似有理。然众人之言，又是经目可证。臣请陛下旨意定夺。」妲己在后听见比干奏此事，暗暗叫苦：「妹妹，你回巢穴去便罢了，算甚么命！今遇恶人打死，我必定与你报雠！」妲己出见纣王：「妾身奏闻陛下，亚相所奏，真假难辨。主上可传旨，将术士连女子拖至摘星楼下，妾身一观，便知端的。」纣王曰：「御妻之言是也。」传旨：「命术士将女子拖于摘星楼见驾。」旨意一出，子牙将妖精拖至摘星楼。子牙俯伏阶下，右手揝住妖精不放。纣王在九曲雕栏之外，王曰：「阶下俯伏何人？」子牙曰：「小民东海许州人氏，姓姜，名尚，幼访名师，秘授阴阳，善识妖魅。因尚住居都城，南门求食，不意妖氛作怪，来惑小民。被尚看破天机，勦除妖精于朝野，灭怪静其宫阙。姜尚一则感皇王都城覆载之恩，报师传秘授不虚之德。」王曰：「朕观此女，乃是人像，并非妖邪，何无破绽？」子牙曰：「陛下若要妖精现形，可取柴数担，炼此妖精，原形自现。」天子传旨；搬运柴薪至于楼下。子牙将妖精顶上用符印镇住原形，子牙方放了手，把女子衣服解开，前心用符，后心用印，镇住妖精四肢，拖在柴上，放起火来。好火！但见：
　　　　浓烟笼地角，黑雾锁天涯。
　　　　积风生烈焰，赤火冒红霞。
　　　　风乃火之师；火乃风之帅。
　　　　风仗火行凶；火以风为害。
　　　　滔滔烈火，无风不能成形；荡荡狂风，无火焉能取胜。
　　　　风随火势，须臾时燎彻天关；火趁风威，顷刻间烧开地户。
　　　　金蛇串绕，难逃火炙之殃；烈焰围身，大难飞来怎躲。
　　　　好似老君扳倒炼丹炉，一块火光连地滚。