　　　　　年少忠良空惨切，泪多如雨只潸潸。
　　　　　游魂一点归何处，青史名标是等闲。
姬伯作毕诗，不觉忧忧闷闷，寝食俱废，在羑里不题。
　　且说使命官回朝复命，纣王在显庆殿与费仲、尤浑弈棋。左右侍驾官启奏：「使命候旨。」纣王传旨：「宣至殿廷回旨。」奏曰：「臣奉旨将肉饼送至羑里，姬昌谢恩言曰：『姬昌犯罪当死，蒙圣恩赦以再生，已出望外；今皇上受鞍马之劳，犯臣安逸而受鹿饼之赐，圣恩浩荡，感刻无地！』跪地上，揭开膳盒，连食三饼，叩头谢恩。又对臣曰：『犯臣姬昌不得面觌天颜。』又拜八拜，乞使命转达天庭。今臣回旨。」纣王听使臣之言，对费仲曰：「姬昌素有重名，善演先天之数，吉凶有准，祸福无差；今观自己子肉食而不知，人言可尽信哉！朕念姬昌七载羁囚，欲赦回国，二卿意下以为如何？」费仲奏曰：「昌数无差，定知子肉。恐欲不食，又遭屠戮，只得勉强忍食，以为脱身之计，不得已而为之也。陛下不可不察，误中奸计耳。」王曰：「昌知子肉，决不肯食。」又言：「昌乃大贤，岂有大贤忍啖子肉哉。」费仲奏曰：「姬昌外有忠诚，内怀奸诈，人皆为彼瞒过，不如目禁羑里；似虎投陷穽，鸟困雕笼，虽不杀戮，也磨其锐气。况今东南二路已叛，尚未慑服；今纵姬昌于西岐，是又添一患矣。乞陛下念之。」王曰：「卿言是也。」──此还是西伯侯灾难未满，故有谗佞之阻。有诗为证：
　　　　羑里城中灾未满，费尤在恻献谗言。
　　　　若无西地宜生计，焉得文王返故园。
　　不说纣王不赦姬昌，且说邑考从人已知纣王将公子醢为肉酱，星夜逃回，进西岐来见二公子姬发。姬发一日升殿，端门官来报：「有跟随公子往朝歌家将候旨。」姬发听报，传令旨，速宣众人到殿前。众人哭拜在地。姬发慌问其故。来人启曰：「公子往朝歌进贡，不曾往羑里见老爷，先见纣王。不知何事，将公子醢为肉酱。」姬发听言，大哭于殿廷，几乎气绝。只见两边文武之中，有大将军南宫适大叫曰：「公子乃西岐之幼主，今进贡与纣王，反遭醢尸之惨。我等主公遭囚羑里。虽是昏乱，吾等远有君臣之礼，不肯有负先王；今公子无辜而受屠戮，痛心切骨，君臣之义已绝，纲常之分俱乖。今东南两路苦战多年，吾等奉国法以守臣节，今已如此，何不统两班文武，将倾国之兵，先取五关，杀上朝歌，勦戮昏君，再立明主。正所谓定祸乱而反太平，亦不失为臣之节！」只见两边武将听南宫适之言，时有四贤、八俊；辛甲、辛免、太颠、闳夭、祁公、尹积，西伯侯有三十六教习子姓姬叔度等，齐大叫：「南将军之言有理！」众文武切齿咬牙，竖眉睁目，七间殿上，一片喧嚷之声，连姬发亦无定主。只见散宜生厉声言曰：「公子休乱，臣有事奉启！」发曰：「上大夫今有何言？」宜生曰：「公子命刀斧手先将南宫适拿出端门斩了，然后再议大事。」姬发与众将问曰：「先生为何先斩南将军？此理何说？使诸将不服。」宜生对诸将言曰：「此等乱臣贼子，陷主君于不义，理当先斩，再议国事。诸公只知披坚执锐，有勇无谋。不知老大王克守臣节，硁硁不贰，虽在羑里，定无怨言。公等造次胡为，兵未到五关，先陷主公于不义而死，此诚何心。故先斩南宫适，而后再议国是也。」公子姬发与众将听罢，个个无言，默默不语。南宫适亦无语低头。宜生曰：「当日公子不听宜生之言，今日果有杀身之祸。昔日大王往朝歌之日，演先天之数，七年之殃，灾满难足，自有荣归之日，不必着人来接。言犹在耳，殿下不听，致有此祸。况又失于打点，今纣王宠信费、尤二贼，临行不带礼物贿赂二人，故殿下有丧身之祸。为今之计，不若先差官一员，用重贿私通费、尤，使内外相应；待臣修书，恳切哀求。若奸臣受贿，必在纣王面前以好言解释。老大王自然还国，那时修德行仁，俟纣恶贯满盈，再会天下诸侯共伐无道，兴吊民伐罪之师，天下自然响应。废去昏庸，再立有道，人心悦服。不然，徒取败亡，遗臭后世，为天下笑耳。」姬发曰：「先生之教为善，使发顿开茅塞，真金玉之论也。不知先用何等礼物？所用何官？先生当明以告我。」宜生曰：「不过用明珠、白璧、彩缎表里、黄金、玉带，其礼二分；一分差太颠送费仲；一分差闳夭送尤浑。使二将星夜进五关，扮作商贾，暗进朝歌。费、尤二人若受此礼，大王不日归国，自然无事。」公子大喜，即忙收拾礼物。宜生修书，差二将往朝歌来。有诗曰：
　　　　明珠白璧共黄金，暗进朝歌贿佞壬。
　　　　漫道财神通鬼使，果无世利动人心。
　　　　成汤社稷成残烛，西北江山若茂林。
　　　　不是宜生施妙策，天教殷纣自成擒。
　　且说太颠、闳夭扮作经商，暗带礼物，星夜往汜水关来。关上查明，二将进关。一路上无词，过了界牌关，八十里进了穿云关，又进潼关，一百二十里又至临潼关，过渑池县，渡黄河，到孟津，至朝歌。二将不敢在馆驿安住，投客店宿下，暗暗收了礼物。太颠往费仲府下书；闳夭往尤浑府下书。
　　且说费仲抵暮出朝，归至府第无事。守门官启老爷：「西岐有散宜生差官下书。」费仲笑曰：「迟了！着他进来。」太颠来到厅前，只得行礼参见。费仲问曰：「汝是甚人，夤夜见我？」太颠起身答曰：「末将乃西岐神武将军太颠是也。今奉上大夫散宜生命，具有表礼，蒙大夫保全我主公性命，再造洪恩，高深莫极，每思毫无尺寸相辅，以效涓涯，今特差末将有书投见。」费仲命太颠平身，将书折开观看。书曰：
　　　　「西岐卑职散宜生顿首百拜致书于士大夫费公恩主台下：久仰大德，未叩台端，自愧惊骀，无缘执鞭，梦想殊渴。兹启；敝地恩主姬伯，冒言忤君，罪在不赦。深感大夫垂救之恩，得获生全。虽囚羑里，实大夫再赐之余生耳。不胜庆幸，某外又何敢望焉。职第因僻处一隅，未伸啣结，日夜只有望帝京遥祝万寿无疆而已。今特遣大夫太颠，具不之仪，白璧二双，黄金百镒，表里四端，少曝西土众士民之微忱，幸无以不恭见罪。但我主公以衰末残年，久羁羑里，情实可矜，况有倚闾老母，幼子孤臣，无不日夜悬思，希图再睹，此亦仁人君子所共怜念者也。恳祈恩台大开慈隐，法外施仁，一语回天，得赦归国，则恩台德海仁山，西土众姓，无不啣恩于世世矣。临书不胜悚栗待命之至！谨启。」
　　费仲看了书共礼单，自思：「此礼价值万金，如今怎能行事。」沉思半晌，乃吩咐太颠曰：「你且回去，多拜上散大夫：『我也不便修回书。等我早晚取便，自然令你主公归国。』决不有负你大夫相托之情。」太颠拜谢告辞，自回下处。不一时闳夭也往尤浑处送礼回至，二人相谈，俱是一样之言。二将大喜，忙收拾回西岐去讫。不表。
　　自费仲受了散宜生礼物，也不问尤浑；尤浑也不问费仲；二人各推不知。一日，纣王在摘星楼与二臣下棋。纣王连胜了二盘，纣王大喜，传旨排宴。费、尤侍于左右，换盏传杯。正欢饮之间，忽纣王言起伯邑考鼓琴之雅，猿猴讴歌之妙，又论：「姬昌自食子肉，所论先天之数，皆系妄谈，何尝先有定数。」费仲乘机奏曰：「臣闻姬昌素有叛逆不臣之心，一向防备。臣子前数日着心腹往羑里探听虚实。羑里军民俱言姬昌实有忠义，每月朔望之辰，焚香祈求陛下国祚安康，四夷拱服，国泰民安，雨顺风调，四民乐业，社稷永昌，宫闱安静。陛下囚昌七载，并无一怨言。据臣意，看姬昌真乃忠臣。」纣王言曰：「卿前日言姬昌『外有忠诚，内怀奸诈』，包藏祸心，非是好人，何今日言之反也？」费仲又奏曰：「据人言，昌或忠或佞，入耳难分，一时不辨，因此臣暗使心腹，探听虚实，方知昌是忠耿之人。正所谓『路远知马力，日久见人心。』」纣王曰：「尤大夫以为何如？」尤浑启曰：「依费仲所奏，其实不差。据臣所言，姬昌数年困苦，终日羁囚，训羑里万民，万民感德，化行俗美，民知有忠孝节义，不知妄作邪为，所以称姬昌为圣人，日从善类。陛下问臣，臣不敢不以实对。方才费仲不奏，臣亦上言矣。」纣王曰：「二卿所奏既同，毕竟姬昌是个好人。朕欲赦姬昌，二卿意下如何？」费仲曰：「姬昌之可赦不可赦，臣不敢主张；但姬昌忠孝之心，致久羁羑里，毫无怨言，若陛下怜悯，赦归本国，是姬昌已死而之生，无国而有国，其感戴陛下再生之恩，岂有已时。此去必效犬马之劳，以不负生平报德酬恩，臣量姬昌以不死之年忠心于陛下也。」尤浑在侧见费仲力保，想必也是得了西岐礼物，所以如此，我岂可单让他做情，我益发使姬昌感激。尤浑出班奏曰：「陛下天恩，既赦姬昌，再加一恩与，彼自然倾心为国。况今东伯侯姜文焕造反，攻打游魂关，大将窦荣大战七年，未分胜负。南伯侯鄂顺谋逆，攻打三山关，大将邓九公亦战七载，杀戮相半。刀兵竟无宁息，烽烟四起。依臣愚见，将姬昌反加一王封，假以白旄、黄钺，得专征伐，代劳天子，威镇西岐。况姬昌素有贤名，天下诸侯畏服，使东南两路知之，不战自退。正所谓举一人而不肖老远矣。」纣王闻奏大喜，曰：「尤浑才智双全，尤属可爱。费仲善挽贤良，实是可钦。」二臣谢恩。纣王即降赦条，单赦姬昌速离羑里。有诗为证：
　　　　天运循环大不同，七年方满出雕笼。
　　　　费尤受赂将言谏，社稷成汤画饼中。
　　　　加任文王归故土，五关父子又重逢。
　　　　灵台应兆飞熊至，渭水溪边遇太公。
且说使臣持赦出朝歌，众官闻知大喜。使臣竟往里而来。不题。
　　且说西伯侯在羑里之中，闲思长子之苦，被纣王醢尸，叹曰：「我儿生在西岐，绝于朝歌，不听父言，遭此横祸。圣人不食子肉，我为父不得已而咬者，乃从权之计。」正思想邑考，忽一阵怪风，将簷瓦吹落两块在地，跌为粉碎。西伯惊曰：「此又是异征！」随焚香，将金钱搜求八卦，早解具情。姬伯点首叹曰：「今日天子赦至。」唤左右：「天子赦到，收拾起行。」众随侍人等，未肯尽信。不一时，使臣传旨，赦书已到。西伯接赦礼毕。使臣曰：「奉圣旨，单赦姬伯老大人。」姬伯望北谢恩，随出羑里。老牵羊担酒，簇拥道傍，跪接曰：「千岁今日龙逢云彩，凤落梧桐，虎上高山，鹤栖松柏；七载蒙千岁教训抚字，长幼皆知忠孝，妇女皆知贞洁，化行俗美，大小居民，不拘男妇，无不感激千岁洪恩。今一别尊颜，再不能得沾雨露。」左右泣下。西伯亦泣而言曰：「吾羁囚七载，毫无尺寸美意与尔众民，又劳酒礼，吾心不安。只愿尔等不负我常教之方，自然百事无亏，得享朝廷太平之福矣。」黎民越觉悲伤，远送十里，洒泪而别。西伯侯一日到了朝歌。百官在午门候接。只见微子、箕子、比干、微子启、微子衍、麦云、麦智、黄飞虎八谏议大夫都来见西伯侯。姬昌见众官，慌忙行礼，慰曰：「犯官七年未见众位大人，今一旦荷蒙天恩特赦，此皆叨列位大人之福荫，方能再见天日也。」众官见姬伯年迈，精神加倍，彼此慰喜。只见使臣回旨，天子正在龙德殿，闻知候旨，命宣聚官随姬昌朝见。只见姬昌缟素俯伏，奏曰：「犯臣姬昌，罪不胜诛，蒙恩赦宥，虽粉骨碎身，皆陛下所赐之年。愿陛下万岁！」王曰：「卿在羑里，七载羁囚，毫无一怨言，而反祈朕国祚绵长，求天下太平，黎民乐业，可见卿有忠诚，朕实有负于卿矣。今朕特诏，赦卿无罪。七载无辜，仍加封贤良忠孝百公之长，特专征伐。赐卿白旄、黄钺，坐镇西岐。每月加禄米一千石，文官二名，武将二员，送卿荣归。仍赐龙德殿筵宴，游街三日，拜阙谢恩。」西伯侯谢恩。彼时姬昌换服，百官称庆，就在龙德殿饮宴。怎见得：
　　　　擦抹条台桌椅，铺设奇异华筵。
　　　　左设粧花白玉瓶，右摆玛瑙珊瑚树。
　　　　进酒宫娥双洛浦，添香美女两嫦娥。
　　　　黄金炉内麝檀香，琥珀杯中珍珠滴。
　　　　两边围绕绣屏开，满座重铺销金簟。
　　　　金盘犀箸，掩映龙凤珍馐；整整齐齐，另是一般气象。
　　　　绣屏锦帐，围绕花卉翎毛；叠叠重重，自然彩色稀奇。
　　　　休夸交梨火枣，自有雀舌牙茶。
　　　　火炮白杏，酱牙红姜。
　　　　鹅梨、苹果、青脆梅；龙眼、枇杷、金赤橘。
　　　　石榴盏大，秋柿毬圆。
　　　　又摆列兔丝、熊掌、猩唇、驼蹄；谁羡他凤髓、龙肝、狮睛、麟脯。
　　　　漫斟那瑶池玉液，紫府琼浆；且吹他鸾箫凤笛，象板笙簧。
　　　　正是：西伯夸官先饮宴，蛟龙得水离泥沙。
　　　　要的般般有，珍馐百味全。
　　　　一声鼓乐动，正是帝王欢。
　　　　话说比干、微子、箕子，在朝大小官员，无有不喜赦姬昌。
　　　　百官陪宴尽乐，文王谢恩出朝，三日夸官。
　　　　怎见得文王夸官好处？
　　　　但见：
　　　　前遮后拥，五色旛摇。
　　　　桶子鎗朱缕荡荡，朝天凳艳色辉辉。
　　　　左边钺斧右金瓜，前摆黄旄后随豹尾。
　　　　带刀力士增光彩，随驾官员喜气添。
　　　　银交椅衬玉芙蓉，逍遥马饰黄金辔。
　　　　走龙飞凤大红袍，暗隐团龙粧花绣。
　　　　彩玉束带，厢成八宝。
　　　　百姓争看西伯驾，万民称贺圣人来。
　　　　正是：霭霭香烟声满道，重重瑞气罩台阶。
　　朝歌城中百姓，扶老携幼，拖男抱女，齐来看文王加官。人人都道：「忠良今日出雕笼，有德贤侯灾厄满。」文王在城中夸官两日，到未牌时分，只见前面旛幢遂伍，剑戟森罗，一支人马到来。文王问曰：「前面是那处人马？」两边启上：「大王千岁：是武成王黄爷看操回来。」文王急忙下马，站立道傍，欠背打躬。武成王见文王下马，即忙滚鞍下骑，称文王曰：「大人前来，末将有失回避大驾，望乞恕罪。」乃曰：「今贤王荣归，真是万千之喜。末将有一闲言奉启，不识贤王可容纳否？」西伯曰：「不才领教。」武成王曰：「此间离末将府第不远，薄具杯酒，以表芹意，何如？」文王乃诚实君子，不会推辞谦让，随答曰：「贤王在上，姬昌敢不领教。」黄飞虎随携文王至王府，命左右快排筵宴。二王传杯欢饮，各谈些忠义之言。不觉黄昏，掌上画烛。武成王命左右且退。黄飞虎曰：「今日大人之乐，实为无疆之福。但当今宠信邪佞，不听忠言，陷坏大臣，荒于酒色，不整朝纲，不容谏本，炮烙以退忠良之心，虿盆以阻谏臣之语。万姓慌慌，刀兵四起。东南两处已反四百诸侯，以贤王之德，倘有羑里困苦之羁，今已特赦，是龙归大海，虎入深山，金鳌脱钓，如何尚不省悟！况且朝中无三日正条，贤王夸甚么官，显甚么王！何不早早飞出雕笼，见其故士，父子重逢，夫妻复会，何不为美。又何必在此网罗之中，做此吉凶未定之事也。」武成王只此数语，把个文王说的骨解筋酥，起而谢曰：「大王真乃金石之言，提拔姬昌。此恩何以得报！奈昌欲去，五关有阻，奈何？」黄飞虎曰：「不难。铜符俱在吾府中。」须臾，取出铜符令箭，交与文王，随令改换衣裳，打扮夜不收号色，径出五关，并无阻隔。文王谢曰：「大王之恩，实在重生父母，何时能报！」此时二鼓时候。武成王命副将龙环、吴贤，开朝歌西门，送文王出城去了。不知性命如何，且听下回分解。
第二十一回　文王夸官逃五关
诗曰：
　　　　黄公恩羲救岐主，令箭铜符出帝疆。
　　　　尤费谗谋追圣主，云中显化济慈航。
　　　　从来德大难容世，自此龙飞兆瑞祥。
　　　　留有吐儿名誉在，至今齿角有余芳。
　　话说文王离了朝歌，连夜过了孟津，渡了黄河，过了渑池，前往临潼关而来。不题。
　　且说朝歌城馆驿官见文王一夜未归，心下慌忙，急报费大夫府得知。左右通报费仲曰：「外有驿官禀说，西伯文王一夜未归，不知何往。此事重大，不得不预先禀明。」费仲闻知，命：「驿官且退，我自知道。」费仲沉思：「事干自己身上，如何处治？」乃着堂候官：「请尤爷来商议。」少时，尤浑到费仲府，相见礼毕。仲曰：「不道姬昌，贤弟保奏，皇上封彼为王，这也罢了。孰意皇上准行夸官三日，今方二日，姬昌逃归，不俟主命，必非好事，事干重大；且东南二路，叛乱多年，今又走了姬昌，使皇上又生一患。这个担儿谁担？为今之计，将如之何？」尤浑曰：「年兄且宽心，不必忧闷。我二人之事，料不能失手，且进内庭面君，着两员将官，赶去拿来，以正欺君负上之罪，速斩于市曹，何虑之有！」二人计议停当，忙整朝衣，随即入朝。纣王正在摘星楼赏玩。侍臣启驾：「费仲、尤浑侯旨。」王曰：「宣二人上楼。」二人见王礼毕。王曰：「二卿有何奏章来见？」费仲奏曰：「姬昌深负陛下洪恩，不遵朝廷之命，欺藐陛下。夸官二日，不谢圣恩，不报王爵，暗自逃归，必怀歹意。恐回故土，以起猖獗之端。臣荐在前，恐后得罪，臣等预奏，请旨定夺。」纣王怒曰：「二卿曾言姬昌忠义，逢朔望焚香叩拜，祝祈风和雨顺，国泰民安，朕故此赦之。今日坏事，皆出二卿轻举之罪！」尤浑奏曰：「自古人心难测，面从背违，知外而不知内，如内而不知心，正所谓『海枯终见底，人死不知心』。姬昌此去不远，陛下传旨，命殷破败、雷开点三千飞骑，赶去拿来，以正逃官之法。」纣王准奏：「速遣殷、雷二将，点兵追赶。」使命传旨。神武大将军殷破败、雷开领旨，往武成王府来调三千飞骑，出朝歌西门一路上赶来。怎见得：
　　　　旛幢招展，三春杨柳交加；号带飘扬，七夕彩云披日。
　　　　刀鎗闪灼，三冬瑞雪弥天；剑戟森严，九月秋霜盖地。
　　　　咚咚鼓响，汪洋大海起春雷；振地锣鸣，马到山前飞霹雳。
　　　　人似南山争食虎，马如北海戏波龙。
　　不说追兵随后飞云挈电而来。且说文王自出朝歌，过孟津，渡了黄河，望渑池大道徐徐而行，扮作夜不收模样。文王行得慢，殷、雷二将赶得快，不觉看看赶上。文王回头看见后面麈土荡起，远闻人马喊杀之声，知是追赶。文王惊得魂飞无地，仰天叹曰：「武成王虽是为我，我一时失于打点，夤夜逃归；想必当今知道，傍人奏闻，怪我私自逃回，必有追兵赶逐。此一拿回，再无生理。如今只得趱马前行，以脱此厄。」文王这一回，似失林飞鸟，漏网惊鱼，那分南北，孰辨东西。文王心忙似箭，意急如云，正是；仰面告天天不语，低头诉地地无言。只得加鞭纵辔数番，恨不得马足腾云，身能生翅。远望临潼关不过二十余里之程，后有追师，看看至近。文王正危急。按下不题。
　　且说终南山云中子在玉柱洞中碧游床运其元神，守离龙，纳坎虎，猛的心血潮来，道人不觉而有警掐指一算，早知吉凶：「呀！原来西伯灾厄已满，目下逢危。今日正当他父子重逢，贫道不失燕山之语。」叫：「金霞童儿在那里？你与我后桃园中请你师兄来。」金霞童儿领命，往桃园中来，见了师兄道：「师父有请。」雷震子答曰：「师弟先行，我随即就来。」雷震子见了云中子下拜：「不知师父有何吩咐？」云中子曰：「徒弟，汝父有难，你可前去救拔。」雷震子曰：「弟子父是何人？」道人曰：「汝父乃是西伯侯姬昌，有难在临潼关；你可往虎儿崖下寻一兵器来，待吾秘授你些兵法，好去救你父亲。今日正当子父重逢之日，后期好相见耳。」雷震子领师父之命，离了洞府，径至虎儿崖下，东瞧西看，各到处寻不出甚么东西，又不知何物叫为兵器。雷震子寻思：「我失打点。常闻兵器乃刀、剑、戟、鞭、斧、瓜，师父口言兵器，不知何物，且回洞中，再问详细。」雷震子方欲转身，只见一阵异香扑鼻，透胆钻肝，不知在于何所。只见前面一溪涧下，水声潺潺，雷鸣隐隐。雷震子观看，只见稀奇景致，雅韵幽栖，籐缠桧柏，竹插颠崖，狐兔往来如梭，鹿鹤唳鸣前后，见了些灵芝隐绿草，梅子在青枝，看不尽山中异景。猛然间见绿叶之下，红杏二枚。雷震子心欢，顾不得高低险峻，攀籐葛，手扯愰摇将此二枚红杏摘于手中；闻一闻，扑鼻馨香，如甘露沁心，愈加甘美。雷震子暗思：「此二枚红杏，我吃一个，留一个带与师父。」雷震子方吃了一个－怎么这等香美，津津异味！只是要吃。不觉又将这个咬了一口。「呀！咬残了。不如都吃了罢。」方吃了杏子，又寻兵器，不觉左胁下一声响，长出翅来，拖在地下。雷子吓得魂飞天外，魄散九霄。雷震子曰：「不好了！」忙将两手去拿住翅，只管拔。不防右边又冒出一只来。雷震子慌得没主意，吓得坐在地下。原来两边长出翅来，不打紧，连脸都变了；鼻子高了，面如青靛，发似朱朱，眼睛暴甚，牙齿横生，出于唇外；身躯长有二丈。雷震子痴呆不语。只见金霞来到雷震子面前，叫曰：「师兄，师父叫你。」雷震子曰：「师弟，你看我，我都变了？」金霞童子曰：「你怎的来？」雷震子曰：「师父叫我往虎儿崖寻兵器去救我父亲，寻了半日不见，只寻得二枚杏子，被我吃了。可煞作怪，弄的青头红发，上下獠牙，又长出两边肉翅。教我如何去见师父？」金霞童子曰：「快去！师父等你！」雷震子起来，一步步来，自觉不好看，二翅并拖着，如同斗败了的鸡一般，到了玉柱洞前。云中子见雷震子来，抚拿道：「奇哉！奇哉！」手指雷震子作诗：
　　　　「两枚仙杏安天下，一条金棍定乾坤。风雷两翅开先辈，变化千端起后昆。眼似金铃通九地，发如紫草短三髡。秘传玄妙真仙诀，炼就金刚体不昏。」
　　云中子作罢诗，命雷震子：「随我进洞来。」雷震子随师父至桃园中。云中子取一条金棍传雷震子，上下飞腾，盘旋如风雨之声，进退有龙蛇之势，转身似猛虎摇头，起落像蛟龙出海，呼呼响亮，闪灼光明，空中展动一团锦，左右纷纭万簇花。云中子在洞中传的雷震子精熟，随将雷震子二翅左边用一「风」字，右边用一「雷」字，又将咒语诵了一遍。雷震子飞腾，起于半天，脚登天，头望下，二翅招展，空中俱有风雷之声。雷震子落地，倒身下拜，叩谢曰：「师父有妙道玄机，今传弟子，使救父之厄，此乃莫大之洪恩也。」道人曰：「你速往临潼关，救西伯侯姬昌──乃汝之父，速去速来，不可迟延。你救父送出五关，不许你同父往西岐，亦不许你伤纣王军将，功完速回终南，再传你道术。后来你弟兄自有完聚之目。」云中子吩咐毕：「你去罢！」
　　雷震子出了洞府，二翅飞起，霎时间飞至临潼关。见一山冈，雷震子落将下来，立在山冈之上，看了一会，不见形迹。雷震子自思：「呀！我失了打点，不曾问我师父，西伯侯文王不知怎么个模样，教我如何相见？」二言未了，只见那壁厢一人，粉青毡笠，穿了一件皂服号衫，乘一骑白马，飞奔而来。雷震子曰：「此人莫非是吾父也？」大叫一声曰：「山下的可是西伯侯姬老爷么？」文王听得有人叫他，勒马抬头观看时，又不见人，只听得声气。文王叹曰：吾命合休！为何闻声不见人形，此必鬼神相戏。」原来雷震子面蓝，身上又是水合色，故此与山色交加，文王不曾看得明白，故有此疑。雷震子见文王住马停蹄，看一回，不言而又行。又叫曰：「此位可是西伯侯姬千岁否？」文王抬头，猛见一人，面如蓝靛，发似朱砂，巨口獠牙，眼如铜铃，光华闪灼，吓的魂不附体。文王自忖：「若是鬼魅，必无人声，我既到此，也避不得了。他既叫我，我且上山，看他如何。」文王打马上山，叫曰：「那位杰士，为何认得我姬昌？」雷震子闻言，倒身下拜，口称：「父王，孩儿来迟，致父王受惊，恕孩儿不孝之罪。」文王曰：「杰士错认了。我姬昌一向无识，为何以父子相称？」雷震子曰：「孩儿乃是燕山收的雷震子。」文王曰：「我儿，你为何生得这个模样？你是终南山云中子带你上山，算将来方今七岁，你为何到此？」雷震子曰：「孩儿奉师法旨，下山来救父亲出五关，退追兵，故来到此。」文王听罢，吃了一惊，自思：「吾乃逃官，已自得罪朝廷；此子看他面色，也不是个善人，他若去退追兵，兵将都被他打死了，与我更加罪恶。待我且说他一番，以止他凶暴。」文王叫：「雷震子，你不可伤了纣王军将──他奉王命而来。──吾乃逃官，不遵王命，弃纣归西，我负当今之大恩，你若伤了朝廷命官，你非为救父，反为害父也。」雷震子答曰：「我师父也曾吩咐孩儿，教我不可伤他军将之命，只救父王出五关便了。孩儿自劝他回去。」雷震子见那里追兵卷地而来，旗旛招展，锣鼓齐鸣，喊声不息，一派征尘，遮蔽旭日。雷震子看罢，便把胁下双翅一声响，飞起空中，将一根黄金棍拿在手里，就把文王吓得一交，跌在地下。不题。且说雷震子飞在追兵前面，一声响落在地下，用手把一根金棍柱在掌上，大叫曰：「不要来！」兵卒抬头，看见雷震子面如蓝靛，发似朱砂，巨口獠牙。军卒报与殷破败、雷开曰：「启老爷；前有一恶神阻路，凶势狰狞。」殷、雷二将大声喝退。二人纵马向前，来会雷震子。不知性命如何，且听下回分解。
第二十二回　西伯侯文王吐子
诗曰：
　　　　忍耻归来意可怜，只因食子泪难干。
　　　　非求度难伤天性，不为成忠贼爱缘。
　　　　天数凑来谁个是，劫灰聚处若为愆。
　　　　从来莫道人间事，自古分离总在天。
　　且说二将策马当先，只见雷震子怎生模样，有赞为证：
　　　　天降雷鸣现虎躯，燕山出世托遗孤。
　　　　姬侯应产螟蛉子，仙宅当藏不世珠。
　　　　授七年玄妙诀，长生两翅有风雷。
　　　　桃园传得黄金棍，鸡岭先将圣主扶。
　　　　目似金光飞闪电，面如蓝靛发如朱。
　　　　肉身成圣仙家体，功业齐天帝子图。
　　　　慢道姬侯生百子，名称雷震岂凡夫。