　　　　此宝昆仑陆压传，秘藏玄理合先天。
　　　　诛妖杀怪无穷妙，一助周朝八百年。
　　话说子牙斩了白猿，收了法宝，众门人问曰：「如何此宝能治此巨怪也？」子牙对众人曰：「此宝乃在破万仙阵时，蒙陆压老师传授与我，言后有用他处，今日果然。大抵此宝乃用宾铁修炼，采日月精华，夺天地秀气，颠倒五行，至工夫圆满，如黄芽白雪，结成此宝，名曰『飞刀』。此物有眉，有眼，眼里有两道白光，能钉人仙妖魅泥丸宫的元神，纵有变化，不能逃走。那白光顶上如风轮转一般，只一二转，其头自然落地。前次斩余元即此宝也。」众人无不惊叹：「乃武王之洪福，故有此宝来克治之耳。」
　　不言子牙斩了白猿，且说殷破败、雷开败回朝歌，面见纣王，备言：「梅山七怪化成人形，与周兵屡战，俱被陆续诛灭，复现原形，大失朝廷体面，全军覆没；臣等只得逃回。今天下诸侯齐集孟津，旌旗蔽日，杀气笼罩数百里。望陛下早安社稷为重，不可令诸侯一至城下，那时救解迟矣。」纣王着忙，急急设朝，问两班文武曰：「今周兵猖獗，如何救解？」众官钳口不言。有中大夫飞廉出班奏曰：「今陛下速行旨意，张挂朝歌四门：如能破得周兵，能斩将夺旗者，官居一品。古云：『重赏之下，必有勇夫。』况鲁仁杰才兼文武，令彼调围营人马，训练精锐，以待敌军，严备守城之具，坚守勿战，以老其师。今诸侯远来，利在速战。一不与战，以待彼粮尽，彼不战自走；乘其乱以破之，天下诸侯虽众，未有不败者也，此为上策。」纣王曰：「卿言甚善。」随传旨忘，张挂各门，一面令鲁仁杰操练士卒，修理攻守之具。不表。
　　且说金吒、木吒别了子牙，兄弟二人在路商议。金吒曰：「我二人奉姜元帅将令来救东伯侯姜文焕进关，若与窦荣大战，恐不利也。我和你且假扮道者，诈进游魂关反去协助窦荣，于中用事，使彼不疑；然后里应外合，一阵成功，何为不美。」木吒曰：「长兄言得甚善。」二人吩咐使命：「领人马先去报知姜文焕，我弟兄二人随后就来。」使命领人马去讫。金、木二咤随借土遁，落在关内，径至帅府前，金吒曰：「门上的，传与你元帅得知，海外有炼气士求见。」门官不敢隐讳，急至殿前启曰：「府外有二道者，口称海外之士，要见老爷。」窦荣听说，传令：「请来。」二人径至簷前，打稽首曰：「老将军，贫道稽首了。」窦荣曰：「道者请了。今道者此来，有何见谕？」金吒曰：「贫道二人乃东海蓬莱岛炼气散人孙德、徐仁是也。方才我兄弟偶尔闲游湖海，从此经过，因见姜文焕欲进此关，往孟津会合天下诸侯，以伐当今天子；此是姜尚大逆不道，以惶惑之言挑衅天下诸侯，致生民涂炭，海宇腾沸。此天下之叛臣，人人得而诛之者也。我弟兄昨观乾象，汤气正旺，姜尚等徒苦生灵耳。吾弟兄愿出一臂之力，助将军先擒姜文焕，解往朝歌；然后以得胜之兵，掩诸侯之后，出其不意，彼前后受敌，一战乃成擒耳。正所谓『迅雷不及掩耳』，此诚不世之功也。但贫道出家之人，本不当以兵戈为事，因偶然不平，故向将军道之，幸毋以方外术士之言见诮可也。乞将军思之。」窦荣听罢，沉吟不语。傍有副将姚忠厉声大呼曰：「主将切不可信此术士之言！姜尚门下方士甚多，是非何足以辨？前日闻报，孟津有六百诸侯协助姬发。今见主将阻住来兵，不能会合孟津，姜尚故将此二人假作云游之士，诈投麾下，为里应外合之计。主将不可不察，毋得轻信，以堕其计。」金吒听罢，大笑不止，回首谓木吒曰：「道友，不出你之所料。」金吒复向窦荣曰：「此位将军之言甚是。此时龙蛇混杂，是非莫辨，安知我辈不是姜尚之所使耳？在将军不得不疑。但不知贫道此来，虽是云游，其中尚有原故。吾师叔在万仙阵死于姜尚之手，屡欲思报此恨，为独木难支，不能向前；今此来特假将军之兵，上为朝廷立功，下以报天伦私怨，中为将军效一臂之劳，岂有他心。既将军有猜疑之念，贫道又何必在此琐琐也！但剖明我等一点血诚，自当告退。」道罢，抽身就走，抚掌大笑而出。窦荣听罢金吒之言，见如此光景，乃沉思曰：「天下该多少道者伐西岐，姜尚门下虽多，海外高人不少，岂得恰好这两个就是姜尚门人？况我关内之兵将甚多，若只是这两个，也做不得甚么事，如何反疑惑他？据吾看他意思，是个有道之士，况且来意至诚，不可错过。」忙令军政官赶去：「速请道者回来！」」正是：
　　　　武王洪福摧无道，故令金吒建大功。
　　话说军政官赶上金、木二咤，大呼曰：「二位师父，我老爷有请！」金吒回头，看见有人来请，对使者正色言曰：「皇天后土，实鉴我心。我将天下诸侯之首送与你家老爷，你老爷反辞而不受，却信偏将之疑，使我蒙不智之耻，如今我断不回去！」军政官苦苦坚执不放，言曰：「师父若不回去，我也不敢去见老爷。」木吒曰：「道兄，窦将军既来请俺回去，看他怎样待我们。若重我等，我们就替他行事；如不重我等，我们再来不迟。」金吒方勉强应允。二人回至府前，军政官先进府通报。窦荣命：「快请来！」二人进府，复见窦荣，窦荣忙降阶迎接，慰之曰：「不才与师父素无一面，况兵戈在境，关防难稽，在不才副将不得不疑。只不才见识浅薄，不能立决，多有得罪于长者，幸毋过责，不胜顶戴！今姜尚聚兵孟津，人心摇撼；姜文焕在城下，日夜攻打，不识将何计可解天下之倒悬，擒其渠魁，殄其党羽，令万姓安堵，望老师明以教我，不才无不听命。」金吒曰：「据贫道愚见：今姜尚拒敌孟津，虽有诸侯数百，不过乌合之众，人各一心，久自离散；只姜文焕兵临城下，不可以力战，当以计擒之。其协从诸侯，不战而自走也。然后以得胜之师，掩孟津之后，姜尚虽能，安得豫为之计哉。彼所恃者天下诸侯，而众诸侯一闻姜文焕东路被擒，挫其锋锐，彼众人自然解体；乘其离而战之，此万全之功也。」窦荣闻言大喜，慌忙请坐，命左右排酒上来。金、木二咤曰：「贫道持斋，并不用酒食。」随在殿前蒲团而坐。窦荣亦不敢强。一夕晚景已过。次日，窦荣升殿，聚众将议事，忽报：「东伯侯遣将搦战。」窦荣对金、木二咤曰：「今日东伯侯在城下搦战，不识二位师父作何计以破之？」金吒曰：「贫道既来，今日先出去见一阵，看其何如，然后以计擒之。」道罢，忙起身提剑在手，对窦荣曰：「借老将军捆绑手随吾压阵，好去拿人。」窦荣听罢大喜，忙传令：「摆队伍，吾自去压阵。」关内砲声响亮，三军呐喊，开放关门，一对旗摇，金吒提剑而来。怎见得，正是：
　　　　窦荣错认三山客，咫尺游魂关属周。
　　话说金吒出关，见东伯侯「旗门」脚下一员大将，金甲，红袍，走马军前，大呼曰：「来此道者，先试吾利刃也！」金吒曰：「尔是何人？早通名来。」来将答曰：「吾乃东伯侯麾下总兵官马兆是也。道者何人？」金吒曰：「贫道是东海散人孙德。因见成汤旺气正盛，天下诸侯无故造反，吾偶闲游东土，见姜文焕屡战多年，众生涂炭，吾心不忍，特发慈悲，擒拿渠魁，殄灭群虏，以救众生。汝等知命，可倒戈纳降，尚能待尔等以不死；如若半字含糊，叫你立成虀粉！」言罢，纵步绰剑来取马兆。马兆手中刀急架来迎。怎见金吒与马兆一场大战，有诗为证，诗曰：
　　　　纷纷戈甲向金城，文焕专征正未平。
　　　　不是金吒施妙策，游魂安得渡东兵。
　　话说金吒大战马兆，步马相交，有三二十合，金吒祭起遁龙桩，一声响，将马兆遁住。窦荣挥动戈，一齐冲杀。东兵力战不住，大败而走。金吒命左右将马兆拿下，与窦荣掌得胜鼓进关。窦荣升殿坐下，金吒坐在一傍。窦荣令左右：「将马兆推来。」众军士把马兆拥至殿前，马兆立而不跪。窦荣喝曰：「匹夫！既被吾擒，如何尚自抗礼？」马兆大怒，骂曰：「吾被妖道邪术遭擒，岂肯屈膝于你无名鼠辈耶！一死何足惜，当速正典刑，不必多说。」窦荣喝令：「推出斩之！」金吒曰：「不可。待吾擒了姜文焕，一齐解送朝歌，以法归朝廷，足见老将军不世之功，非虚冒之绩，岂不美哉！」窦荣见金吒如此手段，说话有理，便倚为心腹，随传令：「将马兆囚在府内。」不表。
　　且说东伯侯姜文焕闻报，金吒将马兆拿去，姜文焕大喜：「进关只在咫尺耳！」次日，姜文焕布开大队，摆列三军，鼓声大振，杀气迷空，来关下搦战。哨马报入关中，窦荣忙问金、本二咤曰：「二位老师，姜文焕亲自临阵，将何计以擒之，则功劳不小。」金、木二咤慨然应曰：「贫道此来，单为将军早定东兵，不负俺弟兄下山一场。」随即提剑在手，出关来迎敌。只见东伯侯姜文焕一马当先，左右分大小众将。怎生打扮，有赞为证，赞曰：
　　　　顶上盔，攒六瓣；黄金甲，锁子绊；大红袍，团龙贯；护心镜，精光焕；白玉带，玲花献；勒甲绦，飘红焰；虎眼鞭，龙尾半；方楞锏，宾铁煅；胭脂马，毛如彪；斩将刀，如飞电。
　　　　千战千蠃东伯侯，文焕姓姜千古赞。
　　话说金、木二咤大呼曰：「反臣慢来！」姜文焕曰：「妖道通名！」金吒答曰：「吾乃东海散人孙德、徐仁是也。尔等不守臣节，妄生事端，欺君反叛，戕害生灵，是自取覆宗灭嗣之祸；可速倒戈，免使后悔。」姜文焕大骂曰：「泼道无知，仗妖术擒吾大将，今又巧言惑众，这番拿你，定碎尸以泄马兆之恨！」催开马，使手中刀，飞来直取。金吒手中剑劈面交还。步马相交，有七八回合，姜文焕拨马便走。金、木二咤随后赶来。约有一射之地，金吒对东伯侯曰：「今夜二更，贤侯可引兵杀至关下，吾等乘机献关便了。」姜文焕谢毕，挂下钢刀，回马一箭射来。金、木二咤把手中剑望上一挑，将箭拨落在地。金吒大骂曰：「奸贼！敢暗射吾一箭也！吾且暂回，明日定拿你以报一箭之恨！」金、木二咤回关，来见窦荣。窦荣问曰：「老师为何不用宝贝伏之？」金吒答曰：「贫道方欲祭此宝，不意那匹夫拨马就走；贫道赶去擒之，反被他射了一箭。待贫道明日以法擒之。」三人正在殿上讲议，忽后边报：「夫人上殿。」金、木二咤见一女将上殿，忙向前打稽首。夫人问窦荣曰：「此二位道者何来？」窦荣曰：「此二位道长乃东海散人孙德、徐仁是也；今特来助吾共破姜文焕。前日临阵，擒获马兆；待明日用法宝擒获姜文焕等，以得胜之师，掩袭姜尚之后，此长驱莫御之策，成不世之功也。」夫人笑曰：「老将军，事不可不虑，谋不可不周，不可以一朝之言倾心相信。倘事生不测，急切难防，其祸不小。望将军当慎重其事。古云：『将欲取之，必固与之。』愿将军详察。」金、木二咤曰：「窦将军在上：夫人之疑，大似有理。我二人又何必在此多生此一番枝节耶，即此告辞。」金、木二咤言毕，转身就走。窦荣扯住金、木二咤曰：「老师休怪。我夫人虽系女流，亦善能用兵，颇知兵法。他不知老师实心为纣，乃以方士目之，恐其中有诈耳。老师幸毋嗔怪，容不才陪罪。俟破敌之日，不才自有重报。」金吒正色言曰：「贫道一点为纣真心，惟天地可表。今夫人相疑，吾弟兄若飘然而去，又难禁老将军一段热心相待，只等明日擒了姜文焕，方知吾等一段血诚。──只恐夫人难与贫道相见耳。」夫人不觉惭谢而退。窦荣与金吒议曰：「不知明日老师将何法擒此反臣，以释群疑，以畅众怀？」金吒曰：「明日会兵，当祭吾法宝，自然立擒姜文焕耳。文焕被擒，余党必然瓦解。然后往孟津会兵，以擒姜子牙，可解诸侯之兵也。」窦荣听说大喜，回内室安息。金、木二咤静坐殿上。将至二更，只听得关外砲声大振，喊杀连天，金鼓大作，杀至关下，架砲攻打。有中军官入府，击云板，急报窦荣。窦荣忙出殿，聚众将上关，有夫人彻地娘子披挂提刀而出。金吒对窦荣曰：「今姜文焕恃勇，乘夜提兵攻城，出我等之不意。我等不若将计就计，齐出掩杀，待贫道用法宝擒之，可以一阵成功，早早奏捷。夫人可与吾道弟谨守城池，毋使他虞。」夫人听罢，满口应允：「道者之言，甚是有理。我与此位守关；你与此位出敌。我自料理城上，乘此夤夜，可以成功也。」正是：
　　　　文焕攻关归吕望，金吒设计灭成汤。
　　话说窦荣听金吒之言，整点众将士，方欲出关，有夫人又言曰：「夤夜交兵，须要谨慎，毋得贪战，务要见机，不得落他圈套。将军谨记，谨记！」──看官：这是彻地夫人留心防关，恐二位道者有变，故此叮咛嘱付耳。──金吒见夫人言语真切，乃以目送情与木吒。木吒已解其意，只在临机应变而已，亦以目两相关会，随同彻地夫人在关上驻札防卫。只见窦荣开关，把人马冲出，窦荣在旗门脚下见姜文焕滚至军前，窦荣大喝曰：「反臣！今日合该休矣！」姜文焕也不答话，仗手中刀直取窦荣。窦荣以手中刀赴面交还。二马相交，双刀并举。怎见得，有诗赞之，诗曰：
　　　　杀气腾腾烛九天，将军血战苦相煎。
　　　　扶王碧血垂千古，为国丹心勒万年。
　　　　文焕归周扶帝业，窦荣尽节丧黄泉。
　　　　谁知运际风云会，八百昌期兆已先。
　　话说窦荣挥动众将，两军混战，只杀得天愁地暗，鬼哭神嚎，刀鎗响亮，斧剑齐鸣，喊杀之声振地，灯笼火把如同白昼，人马凶勇似海沸江翻。
　　且言金吒纵步，在军中混战，观见东伯侯带领二百镇诸侯围将上来，金吒急祭起遁龙桩，一声响，先将窦荣遁住。不知老将军性命若何，且听下回分解。
第九十四回　文焕怒斩殷破败
诗曰：
　　　　兵马临城却讲和，诸侯岂肯罢干戈。
　　　　殷汤德业八荒尽；周武仁风四海歌。
　　　　大厦将倾谁可负，溃痈已破孰能荷！
　　　　荒淫到底成何事，尽付东流入海波。
　　话说金吒祭起遁龙桩，将窦荣遁住，早被姜文焕一刀挥为两段。可怜守关二十年，身经数百战，善守关防，不曾失利，今日被金吒智取杀身！正是：
　　　　争名树业随流水，为国孤忠若浪萍。
　　话说姜文焕斩了窦荣，三军呐喊。只见木吒在关上见东伯侯率领诸侯鏖战，声势大振，在城敌楼上暗暗祭起吴钩剑去，此剑升于空中，木吒暗曰：「请宝贝转身！」那剑在空中如风轮一般，连转二转，可怜彻地夫人，正是：
　　　　油头粉面成虚话，广智多谋一旦休。
　　话说木吒暗祭吴钩剑，斩了彻地夫人，在关上大呼曰：「吾是木吒在此；奉姜元帅将令，来取此关。今主将皆已伏诛，降者免死，逆者无生！」众皆拜伏于地。金吒已知兄弟献关，同东伯侯姜文焕杀至关下。木吒令左右开关迎接。人马进了关，姜文焕查盘府库，安抚百姓，放了被禁马兆，感谢金、木二咤。金吒曰：「贤侯速行；吾等先往孟津，报与姜元帅。贤侯不可迟误戊午之辰，以应上天垂象之兆。」姜文焕曰：「谨如二位师父大教。」金、木二咤辞了姜文焕，驾土遁往孟津前来。
　　且说子牙在孟津大营，与二路大诸侯共议：「三月初九日乃是戊午之辰，看看至近，如何东伯侯尚未见来？奈何！奈何！」正商议间，忽报：「金、木二咤在辕门等令。」子牙传令：「令来。」金、木二咤来至中军行礼毕，乃曰：「奉元帅将令，往游魂关，诈为云游之士，乘机取关。」把前事如此如彼尽说了一遍：「今弟子先来报与元帅，东伯侯大兵随后至矣。」子牙闻说大喜，深羡二人用计，乃曰：「天意响应，不到戊午日，天下诸侯不能齐集。」
　　话说东伯侯大兵那一日来至孟津。哨马报入中军：「启元帅：东伯侯至辕门等令。」子牙传令：「请来。」姜文焕率领二百镇诸侯进中军，参谒子牙。子牙忙迎下座来。彼此温慰一番。姜文焕又曰：「烦元帅引见武王一面。」子牙同姜文焕进后营，拜见武王。不表。此时天下诸侯共有八百，各处小诸侯不计，共合人马一百六十万。子牙在孟津祭了宝纛旗旛，一声砲响，整人马望朝歌而来。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　征云迷远谷，杀气振遐方。
　　　　刀鎗如积雪，剑戟似堆霜。
　　　　旌旗遮绿野，金鼓震空桑。
　　　　刁斗传新令，时雨庆壶浆。
　　　　军行如骤雨，马走似奔狼。
　　　　正是：吊民伐罪兵戈胜，压碎群凶福祚长。
　　话说天下诸侯领人马正行，只见哨马报入中军曰：「启元帅：人马已至朝歌，请元帅军令定夺。」子牙传令：「安下大营。」三军呐喊，放定营大砲。
　　只见守城军士报入午门，当驾官启奏曰：「今天下诸侯兵至城下，扎下行营，人马共有一百六十万，其锋不可当，请陛下定夺。」纣王听罢大惊，随命众官保驾上城，看天下诸侯人马。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　行营方正，遍地兵山。
　　　　刁斗传呼，威严整肃。
　　　　长鎗列千条柳叶：短剑排万斤冰鱼。
　　　　瑞彩飘飖，旗旛色映似朝霞；寒光闪灼，刀斧影射如飞电。
　　　　竹节鞭悬豹尾，方楞锏挂龙梢。
　　　　弓弩排两行秋月；抓锤列数队寒星。
　　　　鼓进金退，交锋士卒若神威；癸呼庚应，递传粮饷如鬼运。
　　　　画角幽幽，人声寂寂。
　　　　真是：堂堂正正之师，吊民伐罪之旅。
　　话说纣王看罢子牙行营，忙下城登殿，坐问两班文武，言曰：「方今天下诸侯会兵于此，众卿有何良策以解此危？」鲁仁杰出班奏曰：「臣闻：『大厦将倾，一木难扶。』目今库藏空虚，民日生怨，军心俱离，总有良将，其如人心未顺何！虽与之战，臣知具不胜也。不若遣一能言之士，陈说君臣大义，顺逆之理，令其罢兵，庶几可解此危。」纣王听罢，沉吟半晌。只见中大夫飞廉出班奏曰：「臣闻：『重赏之下，必有勇夫。』况都城之内，环堵百里，其中岂无豪杰之士隐踪避迹于其间者，愿陛下急急求之，加以重爵崇禄而显荣之，彼必出死力以解此危。况城中尚有甲兵十数万，粮饷颇足。即不然，令鲁将军督其师，背城一战，雌雄尚在未定之天。岂得骤以讲和示弱耶！」纣王曰：「此言甚是有理。」一面将圣谕张挂榜篷；一面整顿军马。不表。
　　且说朝歌城外离三十里地方，有一人，姓丁，名策，乃是高明隐士。正在家中闲坐，忽听得周兵来至，围了朝歌，丁策叹曰：「纣王失德，荒淫无道，杀忠听佞，残害生灵，天愁人怨，故贤者退位，奸佞盈廷。今天下诸侯会兵至此，眼见灭国，无人替天子出力，束手待毙而已。平日所以食君之禄，分君之忧者安在！想吾丁策，昔日曾访高贤，传吾兵法，深明战守，意欲出去舒展生平所负，以报君父之恩；其如天命不眷，万姓离心，大厦将倾，一木如何支撑？可怜成汤当日如何德业，拜伊尹，放桀于南巢，相传六百余年，贤圣之君六七作，今一旦至纣而丧亡，令人目极时艰，不胜嗟叹！」丁策乃作一诗以叹之，诗曰：
　　　　「伊尹成汤德业优，南巢放桀冠诸侯。谁知三九逢辛纣，一统华夷尽属周。」
　　话说丁策作诗方毕，只见大门外有人进来，却是结盟弟兄郭宸。二人相见，施礼坐下。丁策问曰：「贤弟何来？」郭宸答曰：「小弟有一事特来与长兄商议。」丁策曰：「有何事？请贤弟见教。」郭宸曰：「方今天下诸侯都已会集于此，将朝歌围困，天子出有招贤榜文。小弟特请长兄出来，共辅王室。况长兄抱经济之才，知战守之术，一出仕于朝，上可以报效于朝廷，显亲扬名，下不负胸中所学。」丁策笑曰：「贤弟之言虽则有理，但纣王失政，荒淫不道，天下离心，诸侯叛乱，已非一日；如大痈既溃，命亦随之，虽有善者，亦末如之何矣。你我多大学识，敢以一杯之水救车薪之火哉。况姜子牙乃昆仑道德之士，又有这三山五岳门人，徒送了性命，不为可惜耶。」郭宸曰：「兄言差矣！吾辈乃纣王之子民，食其土而践其茅，谁不沐其恩泽，国存与存，国亡与亡，此正当报效之时，便一死何惜，为何说此不智之言。况吾辈堂堂丈夫，一腔热血，不向此处一洒，更何待也。若论俺弟兄胸中所学，讲甚么昆仑之士，理当出去解天子之忧耳。」丁策曰：「贤弟，事关利害，非同小可，岂得造次，再容商量。」二人正辩论间，忽门外马响，有一大汉进来。此人姓董，名忠，慌忙而入。丁策看董忠入来，问曰：「贤弟何来？」董忠曰：「小弟特来请兄同佐纣王，以退周兵。昨日小弟在朝歌城见招贤榜文，小弟大胆将兄名讳连郭兄、小弟，共是三人，齐投入飞廉府内。飞廉且奏纣王，令明早朝见。今特来约兄等明早朝见。古云：『学成文武艺，货与帝王家。』况君父有难，为臣子者忍坐视之耶？」丁策曰：「贤弟也不问我一声，就将我名字投出去，此事干系重大，岂得草率如此？」董忠曰：「吾料兄必定出身报国，岂是守株待兔之辈！」郭宸懽然大笑曰：「董贤弟所举不差，我正在此劝丁兄，不意你先报了名。」丁策只得治酒管待。三人饮了一宵，次早往朝歌来。正是：
　　　　痴心要想成梁栋，天意扶周怎奈何！
　　话说丁策三人，次日来至午门候旨。午门官至殿上奏曰：「今有三贤士在午门候旨。」纣王命：「宣三人进殿。」午门官至外面传旨，三人闻命进殿，望驾进礼称臣。王曰：「昨飞廉荐卿等高才，三卿必有良策可退周兵，辅朕之社稷，以分朕忧。朕自当分茅列土，以爵卿等。朕决不食言。」丁策奏曰：「臣闻：『战危事也。圣王不得已而用。』今周兵至此，社稷有累卵之危，我等虽幼习兵书，固知战守之宜，臣等不过尽此心报效于陛下，其成败利钝，非臣等所逆料也。愿陛下敕所司，以供臣等取用，毋令有掣肘之虞。臣等不胜幸甚！」纣王大喜，封丁策为神策上将军；郭宸、董忠为威武上将军，随赐袍带，当殿腰金衣紫，赐宴偏殿。三人谢恩。次早参见鲁仁杰，鲁仁杰调人马出朝歌城来。有词为证，词曰：
　　　　御林军卒出朝歌，壮士纷纷击鼓鼍。
　　　　千里愁云遮日色，数重杀气障山窝。
　　　　被铠甲，荷干戈，人人踊跃似奔波。
　　　　诸侯八百皆离纣，枉使儿郎陷网罗。
　　话说鲁仁杰调人马出城安营。只见探马报入中军：「启元帅：成汤遣大兵在城外，立下营寨，请令施行。」子牙传令：「命众将出营，至成汤营前搦战。」只见探马报入中军：「有周营大队人马讨战。」鲁仁杰闻报，亲自领众将出辕门，见子牙乘异兽，两边摆列三山五岳门人。只见哪吒登风火轮，提火尖鎗，立于左手；杨戬仗三尖刀，淡黄袍，骑白马，立于右手；雷震子、韦护、金吒、木吒、李靖、南宫适、武吉等一班排立；众诸侯济济师师，大是不同。正是：
　　　　扶周灭纣姜元帅，五岳三山得道人。
　　话说鲁仁杰一马当先，大呼曰：「姜子牙请了！」子牙在四不相上欠背打躬，问曰：「来者是谁？」鲁仁杰道：「吾乃纣王驾下总督兵马大将军鲁仁杰是也。姜子牙，你既是昆仑道德之士，如何不遵王化，搆合诸侯，肆行猖獗，以臣伐君，屠城陷邑，诛君杀将，进逼都城，意欲何为？千古之下，安能逃叛逆之名，欺君之罪也！今天子已赦尔往愆，不行深究。尔等速速倒戈，撤回戈马，各安疆土，另行修贡。天子亦以礼相看。如若执迷，那时天子震怒，必亲率六师，定捣其穴，立成虀粉，悔之何及！」子牙笑曰：「你为纣王重臣，为何不察时务，不知兴亡？今纣王罪恶贯盈，人神共怒，天下诸侯会兵驻此，亡在旦夕，子尚欲强言以惑众也。昔日成汤德日隆盛，夏桀暴虐，成汤放于南巢，伐夏而有天下，至今六百余年。至纣之恶，过于夏桀，吾今奉天征讨而诛独夫，公何得尚执迷如此，以逆天命哉！今天下诸侯会兵在此，止弹丸一城，势如累卵，犹欲以言词相尚，公何不智如此！」鲁仁杰大怒曰：「利口匹夫！吾以你为老成有德之人，故以理相谕，汝犹特强妄谈彼长哉！独不思以臣伐君，遣讥万世耶！」回顾左右曰：「谁为吾擒此逆贼？」后有一将大呼曰：「吾来也！」纵马舞刀，飞来直取子牙。子牙傍有南宫适冲将过来，与郭宸截住厮杀。二马相交，双刀并举。两下擂鼓，杀声大振。丁策在马上也摇鎗冲杀过来助战。这壁厢武吉走马抵住交锋。战未有二十余合，有南伯侯鄂顺飞马直冲过来截杀。那边有董忠敌住。子牙营左边恼了一路诸侯，乃是东伯侯姜文焕，磕开紫骅骝，走马刀劈了董忠，使发钢锋，好凶恶！怎见得好刀，有诗为证，诗曰：
　　　　怒发冲冠射碧空，钢刀闪灼快如风。
　　　　旗开得胜姜文焕，一怒横行劈董忠。
　　话说东伯侯走马刀劈董忠，在成汤阵前，凶如猛虎，恶似豺狼。子牙左右有哪吒大叫曰：「吾等进五关不曾见大功，今日至都城大战，难道束手坐观成败耶！」言罢，随登开风火轮，摇火尖鎗，冲杀过来。杨戬也纵马摇刀，直杀过阵内。这壁厢鲁仁杰纵马摇鎗敌住。两家混战，只杀得天愁地暗，鬼哭神嚎。哪吒大战丁策，郭宸也来助战。只听得鼓振乾坤，旗遮旭日。哪吒祭起乾坤圈，正中丁策。可怜！正是：
　　　　明知昏主倾邦国，冥下含冤怨董忠。
　　话说哪吒打死了丁策，郭宸落荒，被杨戬一刀劈于马下。鲁仁杰料不能取胜，随败进行营。子牙鸣金收军。