　　且不说张绍困住武王，只说申公豹跨虎往三仙岛来报信与云霄娘娘姐妹三人。及至洞门，光景与别处大不相同。怎见得：
　　　　烟霞嬝嬝，松柏森森。
　　　　烟霞嬝嬝瑞盈门，松柏森森青绕户。
　　　　桥踏枯槎木，峰巅绕薜萝，鸟啣红蕊来云壑，鹿践芳丛上石苔。
　　　　那门前时催花发，风送香浮，临堤绿柳转黄鹂，傍岸夭桃翻粉蝶。
　　　　虽然别是洞天景，胜似蓬莱阆苑佳。
　　话说申公豹行至洞中下虎，问：「里面有人否？」少时，一女童出来，认得申公豹，便问：「老师往那里来？」公豹曰：「报你师父，说我来访。」童儿进洞：「启娘娘：申老爷来访。」娘娘道：「请来。」申公豹入内相见，稽首坐下。云霄娘娘问曰：「道兄何来？」公豹道：「特为令兄的事来。」云霄娘娘曰：「吾兄有甚么事敢烦道兄？」申公豹笑曰：「赵道兄被姜尚钉头七箭书射死岐山，你们还不知道？」只见琼霄、碧霄听罢，顿足曰：「不料吾兄死于姜尚之手，实为痛心！」放声大哭。申公豹在旁又曰：「令兄把你金蛟剪借下山，一功未成，反被他人所害。临危对闻太师说：『我死以后，吾妹必定来取金蛟剪。你多拜上三位妹子：吾悔不听云霄之言，反入罗网之厄。见吾道服，丝绦，如见我亲身一般！』言之痛心，说之酸鼻！可怜千年勤劳修炼一场，岂知死于无赖之手！真是切骨之仇！」云霄娘娘曰：「吾师有言：『截教门中不许下山；如下山者：「封神榜」上定是有名。』故此天数已定。吾兄不听师言，故此难脱此厄。」琼霄曰：「姐姐，你实是无情！不为吾兄出力，故有此言。我姊妹三人就是『封神榜』上有名也罢，吾定去看吾兄骸骨，不负同胞。」琼霄、碧霄娘娘怒气冲冲，不由分说，琼霄忙乘鸿鹄，碧霄乘花翎鸟出洞。云霄娘娘暗思：「吾妹妹此去，必定用混元金斗乱拿玉虚门人，反为不美。惹出事来，怎生是好！吾当亲去执掌，还可在我。」娘娘吩咐女童：「好生看守洞府，我去就来。」娘娘跨青鸾，也出洞府；见碧霄、琼霄飘飘跨异鸟而来。云霄娘娘大叫曰：「妹妹慢行！吾也来了！」二位娘娘道：「姐姐，你往那里去？」云霄曰：「我见你们不谙事体，恐怕多事，同你去，见机而作，不可造次。」三人同行，只见后面有人呼曰：「三位娘娘慢行！吾也来了！」云霄回头看时──「原来是菡芝仙妹子。」问道：「你从那里来？」菡芝仙曰：「同你往西岐去。」娘娘大喜。才待前行，又有人来叫曰：「少待！吾来也！」及看时，乃彩云仙子，打稽首曰：「四位姐姐往西岐去；方才遇着申公豹约我同行，正要往闻道兄那里去，恰好过着大家同行。」五位女仙往西岐来，顷刻，驾遁光即时而至。正是：
　　　　群仙顶上天门闭，九曲黄河大难来。
　　话说五位仙姑来至营门，命旗门官通报。旗门官报入中军。闻太师出营迎请至帐内，打稽首坐下。云霄曰：「前日吾兄被太师请下罗浮洞来，不料被姜尚射死。我姊妹特来收吾兄骸骨。如今却在那里？烦太师指示。」闻太师悲咽泣诉，泪雨如珠，曰：「道兄赵公明不幸遭萧升、曹宝收了定海珠去。他往道友洞府借了金蛟剪来，就会燃灯；交战时便祭此剪。燃灯逃遁，其坐下一鹿闸为两段。次日有一野人陆压会令兄，又祭此剪。陆压化作长虹而走。然后两下不曾会战。数日来，西岐山姜尚立坛行术，咒诅令兄，被吾算出。彼时令兄有二门人──陈九公、姚少司，令他去抢钉头七箭书，又被哪吒杀死。令兄对吾说：『悔不听吾妹云霄之言，果有今日之苦。』他将金蛟剪用道服包定，留与三位道友，见服如见公明。」闻太师道罢，放声掩面大哭。五位道姑齐动悲声。太师起身，忙取袍服所包金蛟剪放于案上。三位娘娘展开，睹物伤情，泪不能干。琼霄切齿，碧霄面发通红，动了无明三昧。碧霄曰：「吾兄棺椁在那里。」太师曰：「在后营。」琼霄曰：「吾去看来。」云霄娘娘止曰：「吾兄既死，何必又看？」碧霄曰：「既来了，看看何妨？」二位娘娘就走，云霄只得同行。来到后营，三位娘娘见了棺木，揭开一看，见公明二目血水流津，心窝里流血，不得不怒。琼霄大叫一声，几乎气倒。碧霄含怒曰：「姐姐不必着急，我们拿住他，也射他三箭，报此仇恨！」云霄曰：「不管姜尚事，是野人陆压，弄这样邪术！一则也是吾兄数尽，二则邪术倾生，吾等只拿陆压，也射他三箭，就完此恨。」又见「红沙阵」主张天君进营，与五位仙姑相见。太师设席与众位共饮数杯。次日，五位道姑出营。闻太师掠阵；又命邓、辛、张、陶护卫前后。云霄乘鸾来至篷下，大呼曰：「传与陆压，早来会吾！」左右忙报上篷来：「有五位道姑欲请陆老爷答话。」陆压起身曰：「贫道一往。」提剑在手，迎风大袖飘飘而来。云霄娘娘观，看陆压虽是野人，真有些仙风道骨，怎见得：
　　　　双抓髻，云分瑞彩；水合袍，紧束丝绦。
　　　　仙风道骨气逍遥，腹内无穷玄妙。
　　　　四海野人陆压，五岳到处名高。
　　　　学成异术广，懒去赴蟠桃。
　　云霄对二妹曰：「此人名为闲士，腹内必有胸襟。看他到了面前怎样言语，便知他学识浅深。」陆压徐徐而至，念几句歌词而来：
　　　　「白云深处诵『黄庭』，洞口清风足下生。无为世界清虚境，脱尘缘万事轻。叹无极天地也无名。袍袖展，乾坤大；杖头挑，日月明。只在一粒丹成。」
　　陆压歌罢，见云霄把个稽首。琼霄曰：「你是散人陆压否？」陆压答曰：「然也。」琼霄曰：「你为何射死吾兄赵公明？」陆压答曰：「三位道友肯容吾一言，吾便当说；不容吾言，任你所为。」云霄曰：「你且道来！」陆压曰：「修道之士，皆从理悟；岂仗逆行。故正者成仙，邪者堕落。吾自从天皇悟道，见过了多少逆顺。历代以来，从善归宗，自成正果。岂意赵公明不守顺，专行逆，助灭纲败纪之君，杀戮无辜百姓，天怒民怨。且仗自己道术，不顾别人修持。此是只知有己，不知有人，便是逆天。从古来逆天者亡，吾今即是天差杀此逆士，又何怨于我！吾劝道友，此地居不久，此处乃兵山火海，怎立其身？若久居之，恐失长生之路。吾不知忌讳，冒昧上陈。」云霄沉吟，良久不语。琼霄大喝曰：「好孽障！焉敢将此虚谬之言，簧惑众听！射死吾兄，反将利口强辩！料你毫末之道，有何能处。」琼霄娘娘怒冲霄汉，仗剑来取。陆压剑架忙迎。未及数合，碧霄将混元金斗望空祭起。陆压怎逃此斗之厄！有诗为证：
　　　　此斗开天长出来，内藏天地按三才。
　　　　碧游宫里亲传授，阐教门人尽受灾。
　　碧霄娘娘把混元金斗祭于空中，陆压看见，却待逃走；其如此宝利害，只听得一声响，将陆压拿去，望成汤老营一摔。陆压总有玄妙之功，也摔得昏昏默默。碧霄娘娘亲自动手，绑缚起来；把陆压泥丸宫用符印镇住，缚在旛杆上；与闻太师曰：「他会射吾兄，今番我也射他！」传长箭手，令五百名军来射。箭发如雨，那箭射在陆压身上；一会儿，那箭连箭杆与箭头都成灰末。众军卒大惊。闻太师观之，无不骇异。云霄娘娘看见如此，碧霄曰：「这妖道将何异术来惑我等！」忙祭金蛟剪。陆压看见，叫声：「吾去也！」化道长虹，径自走了；来到篷下，见众位道友。燃灯问曰：「混元金斗把道友拿去，如何得返？」陆压曰：「他将箭来射我，欲与其兄报仇。他不知我根脚；那箭射在我身上，箭咫使成为灰末。复放金蛟剪时，吾自来矣。」燃灯曰：「公道术精奇，真个可羡！」陆压曰：「贫道今日暂别，不日再会。」不表。
　　且说次日，云霄共五位道姑齐出来会子牙。子牙随带领诸门人，乘了四不相，众弟子分左右。子牙定睛看云霄跨青鸾而至。怎见得：
　　　　云髻双蟠道德清，红袍白鹤顶朱缨，丝绦束定乾坤结，足下麻鞋瑞彩生。
　　　　劈地开天成道行，三仙岛内炼真形。
　　　　六气三尸俱抛尽，咫尺青鸾离玉京。
　　话说子牙乘骑向前，打稽首曰：「五位道友请了！」云霄曰：「姜子牙，吾居三仙岛，是清闲之士，不管人间是非；只因你将吾兄赵公明用钉头七箭书射死。他有何罪，你下此绝情，实为可恶！你虽是陆压所使，但杀人之兄，人亦杀其兄，我等不得不问罪与你。况你乃毫末道行，何足为论。就是燃灯道人知吾姊妹三人，他也不敢欺忤我。」子牙曰：「道友此言差矣！非是我等寻事作非，乃是令兄自取惹事。此是天数如此，终不可逃。既逢绝地，怎免灾殃！令兄师命不遵，要往西岐，是自取死。」琼霄大怒曰：「既杀吾亲兄，还借言天数，吾与你杀兄之仇，如何以巧言遮饰！不要走，吃吾一剑！」把鸿鹄鸟催开双翅，将宝剑飞来直取。子牙手中剑急架相还。只见黄天化纵玉麒麟，使两柄银锤冲杀过来。杨戬走马摇鎗，飞来截杀。这壁厢碧霄怒发如雷：「气杀我也！」把花翎鸟二翅飞腾。云霄把青鸾飞开，也来助战。彩云仙子把葫芦中戳目珠抓在手中，要打黄天化下麒麟。不知性命如何，且听下回分解。
第五十回　三姑计摆黄河阵
诗曰：
　　　　黄河恶阵按三才，此劫神仙尽受灾。
　　　　九九曲中藏造化，三三湾内隐风雷。
　　　　谩言阆苑修真客，谁道灵台结圣胎。
　　　　遇此总教重换骨，方知左道不堪媒。
　　话说彩云仙子把戳目珠望黄天化劈面打来，──此珠专伤人目。──黄天化不及隄防，被打伤二目，翻下玉麒麟。有金吒速救回去。子牙把打神鞭祭起，正中云霄，吊下青鸾。有碧霄急来救时，杨戬又放起哮天犬，把碧霄肩膀上一口，连皮带服扯了一块下来。且言菡芝仙见势不好，把风袋打开，好风！怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　能吹天地暗，善刮宇宙昏。
　　　　裂石崩山倒，人逢命不存。
　　菡芝仙放出黑风。子牙急睁眼看时，又被彩云仙子一戳目珠打伤眼目，几乎落骑。琼霄发剑冲杀，幸得杨戬前后救护，方保无虞。子牙走回芦篷，闭目不睁。燃灯下篷看时，乃知戳目珠伤了；忙取丹药疗治，一时而愈。子牙与黄天化眼目好了，黄天化切齿咬牙，终是怀恨，欲报此珠之雠。
　　且说云霄被打神鞭打重了；碧霄被哮天犬咬了。三位娘娘曰：「吾到不肯伤你，你今番坏吾！罢，罢，罢！妹子，莫言他玉虚门下人，你就是我师伯，也顾不得了！」正是：
　　　　不施奥妙无穷术，那显仙传秘授功。
　　话说云霄服了丹药，谓闻太师曰：「把你营中大汉子选六百名来与吾，有用处。」太师令吉立去，即时选了六百大汉前来听用。云霄三位娘娘同二位道姑往后营，用白土画成图式：何处起，何处止。内藏先天秘密，生死机关；外按九宫八卦，出入门户，连环进退，井井有条。人虽不过六百，其中玄妙不啻百万之师。纵是神仙入此，则神消魄散。其阵，众人也演习半月有期，方才走熟。那一日，云霄进营来见闻太师，曰：「今日吾阵已成，请道兄看吾会玉虚门下弟子。」太师问曰：「不识此阵有何玄妙？」云霄曰：「此阵内按三才，包藏天地之妙；中有惑仙丹、闭仙诀，能失仙之神、消仙之魄、陷仙之形、损仙之气、丧神仙之原本、损神仙之肢体。神仙入此而成凡，凡人入此而即绝。九曲曲中无直，曲尽造化之奇，抉尽神仙之秘。任他三教圣人，遭此亦难逃脱。」太师闻说大喜，传令：「左右，起兵出营！　」闻太师上了墨麒麟，四将分于左右。五位道姑齐至篷前，大呼曰：「左右探事的！传与姜子牙，看他亲自出来答话。」探事的报上篷来：「汤营有众女将讨战。」子牙传令，命众门人排班出来。云霄曰：「姜子牙，若论二教门下，俱会五行之术。倒海移山，你我俱会。今我有一阵，请你看。你若破得此阵，我等尽归西岐，不敢与你拒敌。你若破不得此阵，吾定为吾兄报仇。」杨戬曰：「道兄，我等同师叔看阵，你不可乘机暗放奇宝暗器伤我等。」云霄曰：「你是何人？」杨戬答曰：「我是玉泉山金霞洞玉鼎真人门下杨戬是也。」碧霄曰：「我闻得你有八九元功，变化莫测。我只看你今日也用变化来破此阵，我断不像你等暗用哮天犬而伤人也。快去看了阵来，再赌胜负！」杨戬等各忍怒气，保着子牙来看阵图。及至到了一阵，门上悬有小小一牌，上书：「九曲黄河阵」，士卒不多，只有五六百名，旗旛五色。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　阵排天地，势摆黄河。
　　　　阴风飒飒气侵人，黑雾弥漫迷日月。
　　　　悠悠荡荡，杳杳冥冥。
　　　　惨气冲霄，阴霾彻地。
　　　　消魂灭魄，任你千载修持成画饼；损神丧气，虽逃万劫艰辛俱失脚。
　　　　正所谓：神仙难到，尽削去顶上三花；那怕你佛祖厄来，也消了胸中五气。
　　　　逢此阵劫数难逃；遇他时真人怎躲？
　　话言姜子牙看罢此阵，回见云霄。云霄曰：「子牙，你识此阵么？」子牙曰：「道友，明明书写在上，何必又言识与不识也。」碧霄大喝杨戬曰：「你今日再放哮天犬来？」杨戬倚了胸襟，仗了道术，催马摇鎗来取。琼霄在鸿鹄鸟上执剑来迎。未及数合，云霄娘娘祭起混元金斗，杨戬不知此斗利害，只见一道金光，把杨戬吸在里面，往「黄河阵」里一摔。不怕你：
　　　　七十二变俱无用，怎脱「黄河阵」内灾！
　　却说金吒见拿了杨戬，大喝曰：「将何左道拿吾道兄！」仗剑来取。琼霄持宝剑来迎。金吒祭起捆龙桩。云霄笑曰：「此小物也！」托金斗在手，用中指一指，捆龙桩落在斗中。二起金斗，把金吒拿去，摔入「黄河阵」中。正是此斗：
　　　　装尽乾坤并四海，任他宝物尽收藏。
　　话说木吒见拿了兄长去，大呼曰：「那妖妇将何妖术敢欺吾兄！」这道童狼行虎跳，仗剑且凶，望云霄一剑劈来。云霄急架忙迎。未及三合，木吒把肩膀一摇，吴钩剑起在空中。云霄一见，笑曰：「莫道吴钩不是宝，吴钩是宝也难伤吾！」云霄用手一招，宝剑落在斗中。琼霄再祭金斗，木吒躲不及，一道金光，装将去了，也摔在「黄河阵」中。云霄大怒，把青鸾一纵二翅飞来，直取子牙。子牙见拿了三位门人去，心下惊恐，急架云霄剑时，未及数合，云霄把混元金斗祭起来拿子牙。子牙忙将杏黄旗招展。旗现金花，把金斗敌住在空中，只是乱翻，不得落将下来。子牙败回芦篷，来见燃灯等。燃灯曰：「此宝乃是混元金斗。这一番方是众位道友逢此一场劫数。你们神仙之体有些不祥。入此阵内，根深者不妨，根浅者只怕有些失利。」
　　且说云霄娘娘回进中营。闻太师见一日擒了三人入阵，太师问云霄曰：「此阵内拿去的玉虚门人怎生发落？」云霄曰：「等我会了燃灯之面，自有道理。」闻太师营中设席款待。张天君「红沙阵」困着三人，又见云霄这等异阵成功，闻太师爽怀乐意。正是：
　　　　屡胜西岐重重喜，只怕苍天不顺情。
　　且说闻太师欢饮而散。次日，五位道姑齐至篷前，坐名请燃灯答话。燃灯同众道人排班而出。云霄见燃灯坐鹿而出。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　双抓髻，乾坤二色；皂道服，白鹤飞云。
　　　　仙丰并道骨，霞彩现当身。
　　　　顶上灵光千丈远，包罗万象胸襟。
　　　　九返金丹全不讲，修成圣体彻灵明。
　　　　灵鹫山上客，元觉道燃灯。
　　且说燃灯见云霄，打稽首，曰：「道友请了！」云霄曰：「燃灯道人，今日你我会战，决定是非。吾摆此阵，请你来看阵。只因你教下门人将吾道污蔑太甚，吾故此才有念头。如今月缺难图。你门下有甚高明之士，谁来会吾此阵？」燃灯笑曰：「道友此言差矣！佥押『封神榜』，你亲自在宫中，岂不知循环之理，从来造化，复始周流。赵公明定就如此，本无仙体之缘，该有如此之劫。」琼霄曰：「姐姐既设此阵，又何必与他讲甚么道德。待吾拿他，看他有何术相抵！」琼霄娘娘在鸿鹄鸟上仗剑飞来。这壁厢恼了众门下。内有一道人作歌曰：
　　　　「高卧白云山下，明月清风无价。壶中玄奥，静里乾坤大。夕阳看破霞，树头数晚鸦。花阴柳下，笑笑逢人话；剩水残山，行行到处家。凭咱茅屋任生涯，从他金阶玉露滑。」
　　赤精子歌罢，大呼曰：「少出大言！琼霄道友，你今日到此，也免不得『封神榜』上有名。」轻移道步，执剑而来。琼霄听说，脸上变了两朵桃花，仗剑直取。步鸟飞腾，未及数合，云霄把混元金斗望上祭起，一道金光，如电射目，将赤精子拿住，望「黄河阵」内一摔，跌在里面，如醉如痴，即时把顶上泥丸宫闭塞了。──可怜千年功行，坐中辛苦，只因一千五百年逢此大劫，乃遇此斗，装入阵中，总是神仙也没用了。广成子见琼霄如此逞凶，大叫：「云霄休小看吾辈，有辱阐道之仙，自恃碧游宫左道！」云霄见广成子来，忙催青鸾，上前问曰：「广成子，莫说你是玉虚宫头一位击金钟首仙，若逢吾宝，也难脱厄。」广成子笑曰：「吾已犯戒，怎说脱厄？定就前因，怎违天命。今临杀戒，虽悔何及！」仗剑来取。云霄执剑相迎。碧霄又祭金斗。只见金斗显耀，目观不明，也将广成子拿入「黄河阵」内。──如赤精子一样相同，不必烦叙。此混元金斗，正应玉虚门下徒众该削顶上三花；天数如此，自然随时而至，总把玉虚门人俱拿入「黄河阵」，闭了天门，失了道果。只等子牙封过神，再修正果，返本还元。此是天数。话说云霄将混元金斗拿文殊广法天尊，拿普贤真人，拿慈航道人、道德真君，拿清微教主太乙真人，拿灵宝太法师，拿惧留孙，拿黄龙真人：把十二弟子俱拿入阵中；止剩的燃灯与子牙。且说云霄娘娘又倚金斗之功，无穷妙法，大呼曰：「月缺今已难圆，作恶到底！燃灯道人，今番你也难逃！」又祭混元金斗来擒燃灯，燃灯见事不好，借土遁化清风而去。三位娘娘见燃灯走了，暂归老营。闻太师见「黄河阵」内拿了玉虚许多门人，十分喜悦，设席贺功。云霄娘娘虽是饮酒而散，默坐自思：「事已做成，怎把玉虚门下许多门人困于阵中，……此事不好处，使吾今日进退两难。」
　　且说燃灯逃回篷上，只见子牙上篷相见，坐下。子牙曰：「不料众道兄俱被因于「黄河阵」中，吉凶不知如何？」燃灯曰：「虽是不妨，可惜了一场功夫虚用了。如今我贫道只得往玉虚宫走一遭。子牙，你在此好生看守，料众道友不得损身。」燃灯彼时离了西岐，驾土遁而行，霎时来至昆仑山麒麟崖；落下遁光，行至宫前，又见白鹤童儿看守九龙沉香辇。燃灯向前问童儿曰：「掌教师尊往那里去？」白鹤童儿口称：「老师，老爷驾往西岐，你速回去焚香静室，迎鸾接驾。」燃灯听罢，火速忙回至篷前，见子牙独坐，燃灯曰：「子牙公，快焚香结彩，老爷驾临！」子牙忙净洁其身，秉香道傍，迎迓鸾舆。只见霭霭香烟，氤氲遍地。怎见得，有歌为证，歌曰：
　　　　混沌从来道德奇，全凭玄理立玄机。
　　　　太极两仪并四象，天开于子任为之。
　　　　地丑人寅吾掌教：「黄庭」两卷度群迷。
　　　　玉京金阙传徒众，火种金莲是我为。
　　　　六根清静除烦恼，玄中妙法少人知。
　　　　二指降龙能伏虎，目运祥光天地移。
　　　　顶上庆云三万丈，遍身霞绕彩云飞。
　　　　闲骑逍遥四不相，默坐沉檀九龙车。
　　　　飞来异兽为扶手，喜托三宝玉如意。
　　　　白鹤青鸾前引道，后随丹凤舞仙衣。
　　　　羽扇分开云雾隐，左右仙童玉笛吹。
　　　　黄巾力士听敕命，香烟滚滚众仙随。
　　　　阐道法扬真教主，元始天尊离玉池。
　　话说燃灯、子牙听见半空中仙乐，一派嘹喨之音，燃灯秉香，轵道伏地曰：「弟子不知大驾来临，有失远迎，望乞恕罪。」元始天尊落了沉香辇，南极仙翁执羽扇随后而行。燃灯、子牙请天尊上芦篷，倒身下拜。天尊开言曰：「尔等平身。」子牙复俯伏启曰：「三仙岛摆「黄河阵」，众弟子俱有陷身之厄，求老师大发慈悲，普行救拔。」元始曰：「天数已定，自莫能解，何必你言。」元始默言静坐。燃灯、子牙侍于左右。至子时分，天尊顶上现庆云，有一亩田大；上放五色毫光，金灯万盏，点点落下，如簷前滴水不断。且说云霄在阵中，猛见庆云现出，云霄谓二妹子曰：「师伯至矣！妹子，我当初不肯下山，你二人坚执不从。我一时动了无明，偶设此阵，把玉虚门人俱陷在里面，使我又不好放他，又不好坏他。今番师伯又来，怎好相见，真为掣肘。」琼霄曰：「姐姐此言差矣！他又不是吾师，尊他为上，不过看吾师之面。我不是他教下门人，任凭我为，如何怕他？」碧霄曰：「我们见他，尊他。他无声色，以礼相待；如他有自尊之念，我们那认他甚么师伯！既为敌国，如何逊礼。今此阵既已摆了，说不得了，如何怕得许多！」话说元始天尊次日清晨命南极仙翁：「将沉香辇收拾，吾既来此，须进『黄河阵』走一遭。」燃灯引道，子牙随后，下篷行至阵前。白鹤童儿大呼曰：「三仙岛云霄快来接驾！」只见云霄等三人出阵，道傍欠身，口称：「师伯，弟子甚是无礼，望乞恕罪！」元始曰：「三位设此阵，乃我门下该当如此。只是一件，你师尚不敢妄为，尔等何苦不守清规，逆天行事，自取违教之律！尔等且进阵去，我自进来。」三位娘娘先自进阵，上了八卦台，看元始进来如何。且说天尊拍着飞来椅，径进阵来；沉香辇下四脚离地二尺许高，祥云托定，瑞彩飞腾。天尊进得阵来，慧眼垂光，见十二弟子横睡直躺，闭目不睁。天尊叹曰：「只因三尸不斩，六气未吞，空用功夫千载。」天尊道心慈悲，看罢方欲出阵。八卦台上彩云仙子见天尊回身，抓一把戳目珠打来。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　奇珠出手焰光生，灿烂飞腾太没情。
　　　　只说暗伤元始祖。
　　　　谁知此宝一时倾。
　　话说元始天尊看罢「黄河阵」方欲出阵，彩云仙子将戳目珠从后面打来。那珠未到天尊跟前，已化作灰尘飞去。云霄见而失色。且说元始出阵，上篷坐下。燃灯曰：「老师进阵内，众道友如何？」元始曰：「三花削去，闭了天门，已成俗体，即是凡夫。」燃灯又曰：「方才老师入阵，为何不破此阵，将众道友提援出来，大发慈悲。」元始笑曰：「此教虽是贫道掌，尚有师长，必当请问过道兄，方才可行。」言未毕，听空中鹿鸣之声，元始曰：「八景宫道兄来矣。」忙下篷迎迓。怎见得，有诗为证，诗曰：
　　　　鸿蒙剖破玄黄景，又在人间治五行。
　　　　度得轩辕升白昼，函关施法道常明。
　　话说老子乘牛从空而降，元始远迓，大笑曰：「为周家八百年事业，有劳道兄驾临！」老子曰：「不得不来。」燃灯明香引道上篷，玄都大法师随后。燃灯参拜，子牙叩首毕，二位天尊坐下。老子曰：「三仙童子设一「黄河阵」，吾教下门人俱厄于此，你可曾去看？」元始曰：「贫道先进去看过，正应垂象，故候道兄。」老子曰：「你就破了罢，又何必等我？」二位天尊默坐不言。且说三位娘娘在阵，又见老子顶上现一座玲珑塔于空中，毫光五色，隐现于上。云霄谓二妹曰：「玄都大老爷也来了，怎生是好？」碧霄娘娘道：「姐姐，各教各授，那里管他？今日他再来，吾不是昨日那样待他，那里怕他？」云霄摇头：「此事不好。」琼霄曰：「但他进此阵，就放金蛟剪，再祭混元金斗，何必惧他？」且说次日，老子谓元始曰：「今日破了「黄河阵」早回，红尘不可久居。」元始曰：「道兄之言是也。」命南极仙翁收拾香辇；老子上了板角青牛，燃灯引道，遍地氤氲，异香馥道，满散红霞。行至「黄河阵」前，玄都大法师大呼曰：「三仙姑快来接驾！」里面一声钟响，三位娘娘出阵，立而不拜。老子曰：「你等不守清规，敢行忤慢！尔师见吾且躬身稽首，你焉敢无状！」碧霄曰：「吾拜截教主，不知有玄都。上不尊，下不敬，礼之常耳。」玄都大法师大喝曰：「这畜生好胆大，出言触犯天颜！快进阵！」三位娘娘转身入阵。老子把牛领进阵来，元始沉香辇也进了阵。白鹤童儿在后，齐进「黄河阵」来。不知三位娘娘性命如何，且听下回分解。
第五十一回　子牙劫营破闻仲
诗曰：
　　　　昔日行兵夸首相，今逢时数念应差。
　　　　风雷阵设如奔浪，龙虎营排似落花。
　　　　纵有「黄河」成个事，其如苍赤更堪嗟。
　　　　劝君莫待临龙地，同向灵台玩物华。
　　话说二位天尊进阵。老子见众门人似醉而未醒，沉沉酣睡，呼吸有鼻息之声。又见八卦台上有四五个五体不全之人，老子叹曰：「可惜千载功行，一旦俱成画饼！」且说琼霄见老子进阵来观望，便放起金蛟剪去，那剪在空中挺折如剪，头交头，尾交尾，落将下来。老子在牛背上看见金蛟剪落下来，把袖口望上一迎，那剪子如芥子落于大海之中，毫无动静。碧霄又把混元金斗祭起；老子把风火蒲团往空中一丢，唤黄巾力士：「将此斗带上玉虚宫去！」三位娘娘大呼曰：「罢了！收吾之宝，岂肯干休！」三位齐下台来，仗剑飞来直取。──难道天尊与他动手，──老子将乾坤图抖开，命黄巾力士：「将云霄裹去了，压在麒麟崖下！」力士得旨，将图裹去。不题。且言琼霄仗剑而来。元始命白鹤童子把三宝玉如意祭在空中，正中琼霄顶上，打开天灵。──一道灵魂往封神台去了。碧霄大呼曰：「道德千年，一旦被你等所伤，诚为枉修功行！」用一口飞剑来取元始天尊，被白鹤童子一如意，把飞剑打落尘埃。元始袖中取一盒，揭开盖，丢起空中，把碧霄连人带鸟装在盒内；不一会化为血水。──一道灵魂也往封神台去了。有诗为证：
　　　　修道千年岛内成，慇懃日夜炼无明。
　　　　无端排下「黄河阵」，气化清风损七情。
　　话说三位娘娘已绝。菡芝仙同彩云仙子还在八卦台上，看二位天尊。元始既破「黄河阵」，众弟子都睡在地上。老子用中指一指，地下雷鸣一声，众弟子猛然惊醒；连杨戬、金、木二咤齐齐跃起，拜伏在地。老子乘牛转出，回至篷上。众门人拜毕。元始天尊曰：「今日诸弟子削了顶上三花，消了胸中五气，遭逢劫数，自是难逃。况今姜尚有四九之惊，尔等要往来相佐；再赐尔等纵地金光法，可日行数千里。」又问：「尔等镇洞之宝？」「俱装在混元金斗内。」命：「取来还你等。如今留南极仙翁破『红沙阵』，我同道兄暂回玉虚宫。白鹤童子，陪你师父同回。」遂命：「返驾！」众门人排班送二位天尊回驾。