　　且说只因张山阵亡，飞报至汜水关，韩荣已知子牙三月十五日金台拜将，具本上朝歌。那日微子看本，知张山阵亡，洪锦归周，忙抱本入内庭，见纣王，具奏张山为国捐躯。纣王大骇：「不意姬发猖獗至此！」忙传旨意，鸣钟鼓临殿。百官朝贺。纣王曰：「今有姬发大肆猖獗，卿等有何良谋可除西土大患？」言未毕，班中闪出中大夫飞廉，俯伏奏曰：「姜尚乃昆仑左术之士，非堂堂之兵可以擒剿，陛下发诏，须用孔宣为将。他善能五行道术，庶几反叛可擒，西土可剿。」纣王准奏，遣使命持诏往三山关来，一路无词。正是：
　　　　使命马到传飞檄，九重丹诏凤衔来。
　　话说使命官至三山关传：「接旨意。」孔宣接至殿上。钦差官开读诏旨。孔宣跪听宣读：
　　　　　「诏曰：天子有征伐之权，将帅有阃外之寄。今西岐姬发大肆猖獗，屡挫王师，罪在不赦。兹尔孔宣，谋术两全，古今无两，允堪大将；特遣使赍尔斧、钺、旌旗，特专征伐。务擒首恶，剿灭妖人，永清西土，尔之功在社稷，朕亦与有荣焉。朕决不惜茅土之封，以赉有功。尔其钦哉！故兹尔诏。」孔宣拜罢旨意，打发天使回朝歌，连夜下营，整点人马，共有十万。
　　　　　即日拜宝纛旗，离了三山关，一路上晓行夜住，饥餐渴饮。
　　　　　在路行程，也非一日。
　　　　　那日探马报入中军：「有汜水关韩荣接元帅。」孔宣传令：「请来。」韩荣至中军打躬：「元帅此行来迟了。」孔宣曰：「为何迟了？」韩荣曰：「姜子牙三月十五日金台拜将，人马已出西岐了。」孔宣曰：「料姜尚有何能！我此行定拏姬发君臣解进朝歌。」吩咐：「可速开关。」把人马催动前往西岐大道而来。
　　　　　不一日，至金鸡岭。
　　　　　哨探马来报：「金鸡岭下周兵已至，请令定夺。」孔宣传令：「将大营驻札岭上阻住周兵。」不知胜负如何，且听下回分解。
第六十九回　孔宣兵阻金鸡岭
诗曰：
　　　　伐罪吊民诛独夫，西周原应玉虚符。
　　　　自无血战成功易，岂有纷争立业殊。
　　　　孔雀逆天皆孟浪，金鸡阻路尽支吾。
　　　　休言伎俩参玄妙，总有西方接引徒。
　　话说孔宣人马出关，至金鸡岭，探马报人中军：「前有周兵在岭下，请令定夺。」孔宣令：「在领上安下营寨，阻住咽喉之路，使周兵不能前进。」不题。只见子牙人马正行，哨马报入中军：「禀上元帅：前有成汤大队人马住在岭上。」子牙传令：「安营。」升帐坐下，自思：「三十六路人马俱完，怎么又有这枝兵来？」子牙沉思，搯指算来：「连张山是三十五路，连此一路方是三十六路。此事必又费手。」
　　且说孔宣在岭上止住了三日，子牙大兵已到。忙传令问：「谁人去周营见头阵走一遭？」有先行官陈庚出位应曰：「末将愿先见头阵。」孔宣许之。陈庚上马下岭，至周营搦战。探马报入中军。子牙问左右：「谁去见此头阵？」有先行官黄天化应曰：「愿往。」子牙吩咐曰：「务要小心。」黄天化答曰：「不必嘱咐。」忙上了玉麒麟出营。看见来将，手提方天戟大呼曰：「反贼何人？」黄天化答曰：「吾非反贼，乃奉天征讨扫荡成汤天宝大元帅麾下，正印先行官黄天化是也。你乃何人？也通个名来。录功簿上好记你的首级。」陈庚大怒：「量你鸡犬小辈，敢与天朝元宰相拒哉？」纵马摇戟，直取黄天化。天化手中双锤赴面交还。麟马往来，锤戟并举。有赞为证，赞曰：
　　　　二将阵前势无比，颠开战马定生死。
　　　　盘旋铁骑眼中花，展动旗旛龙摆尾。
　　　　银锤发手没遮拦，戟刺咽喉蛇信起。
　　　　自来也见将军战，不似今番无底止。
麟马交还，大战有三十回合，黄天化掩一鎗便走。陈庚不知好歹，随后赶去。黄天化闻得脑后鸾铃响，挂了双锤，取火龙标掌在手中，回手一标。正是：
　　　　金标发出神光现，断送无常死不知。
　　话说黄天化回手一标，将陈庚打下马来，兜回马取了首级，掌鼓进营，来见子牙。子牙问：「出阵如何？」黄天化答曰：「末将托元帅洪福，标取了陈庚首级。」子牙大喜，上黄天化首功。子牙方才举笔向砚台上捵墨，不觉笔头吊将下来。子牙半晌不言，从新再取笔，上了黄天化头一功。──此是黄天化只得首功一次，故有此警报。
　　且说报马报入孔宣营中：「禀元帅：陈庚失机，被黄天化斩了首级，号令辕门。」孔宣笑曰：「陈庚自己无能，死不足惜。」全不在意。次日，又是孙合出马，至周营搦战。子牙传令：「谁去走一遭？」有武吉应曰：「弟子愿往。」子牙许之。武吉出营，见一员将官，金甲红袍，黄马大刀，飞临阵前，大呼曰：「来者何人？」武吉曰：「吾乃姜元帅门下右哨先行官武吉是也。」孙合笑曰：「姜尚乃是一渔翁，你乃是一个樵子。你师徒二人正是一轴画图──『渔樵问答』。」武吉大怒曰：「匹夫无理！焉敢以言语戏吾！」切齿咬牙，举鎗分心就刺。孙合手中刀急架忙迎。两马交锋，一场恶杀。大战有三十回合，未分胜负，武吉掩一鎗便走，诈败而逃。孙合见武吉败走，知是樵子出身，料有何能，随后赶来。──不知子牙在磻溪传武吉条鎗，有神出鬼没之妙。武吉已知孙合赶来，把马一兜，那马停了一步；孙合马来得太速，一撞个满怀，早被武吉这回马鎗挑下马来，取了首级，掌鼓进营，见子牙报功。子牙大喜，上了武吉的功。就把哪吒激得抓耳挠腮，恨不得要出营厮杀。
　　且说报马报入成汤营里：「启元帅：孙合失机，被武吉回马鎗挑下，枭去首级，号令辕门，请令定夺。」孔宣听报，谓左右曰：「吾今奉诏征讨，尔等随军立功，不期连折二阵，使吾心中不悦。今日谁去见阵走一遭，为国立功？」傍有五军救应使高继能曰：「末将愿往。」孔宣吩咐曰：「务要小心。」高继能上马提鎗，至营前讨战。哨马报入中军。傍有哪吒忙应声曰：「弟子愿往。」子牙许之。哪吒登风火轮，前有一对红旗，如风卷火云，飞奔前来。高继能大呼曰：「哪吒慢来！」哪吒大喜曰：「既知吾名，何不早早下马受死？」高继能对哪吒大笑曰：「闻你道术过人，一般今日也会得你着。」哪吒曰：「你且通名来，功劳簿上好记你的首级。」高继能大怒，使开鎗分心刺来。哪吒火尖鎗急速忙迎。轮马盘旋，双鎗齐举，这场战非是等闲，怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　二将交锋在战场，四肢臂膊望空忙。
　　　　这一个丹心要保真明主；那一个赤胆还扶殷纣王。
　　　　哪吒要成千载业；继能为主立家邦。
　　　　古来有福摧无福，有道该兴无道亡。
高继能大战哪吒，恐哪吒先下手，高继能掩一鎗便走。哪吒自思：「吾此来定要成功！」那里肯舍？随手取乾坤圈望空中祭起。高继能的蜈蜂袋未及放开来，不意哪吒的圈来得快，一圈正打中肩窝，伏鞍而逃。哪吒为不得全功，心下懊恼，回营见子牙曰：「弟子未得全功，请令定夺。」子牙上了哪吒的功。
　　且说高继能被哪吒打伤，败进营来见孔宣，具言前事。孔宣不语，取些丹药与继能敷贴，立时痊愈。孔宣次日命中军点砲，自领大队人马，亲临阵前，对旗门官将曰：「请你主将答话。」探马报入中军：「孔宣请元帅答话。」子牙传令：「摆八健将出营。」大红宝纛旗展处，子牙左右有四个先行官与众门徒，雁翅排开。子牙乘四不相至阵前，看孔宣来历大不相同。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　身似黄金映火，一笼盔甲鲜明。
　　　　大刀红马势峥嵘，五道光华色映。
　　　　曾见开天辟地，又见出日月星辰。
　　　　一灵道德最根深，他与西方有分。
子牙看孔宣背后有五道光华，──按青、黄、赤、白、黑。子牙心下疑惑。孔宣见子牙自来，将马一拎，来至军前，问曰：「来者莫非姜子牙么？」子牙曰：「然也。」孔宣问曰：「你原是殷臣，为何造反，妄自称王，会合诸侯，逆天欺心，不守本土？吾今奉诏征讨，汝好好退兵，敬守臣节，可保家国；若半字迟延，吾定削平西土，那时悔之晚矣。」子牙曰：「天命无常，惟有德者居之。昔帝尧有子丹朱不肖，让位与舜。舜帝有子商均亦不肖，让位与禹。禹有子启贤，能继父志，禹尊禅让，复让与益。天下之朝觐讼狱，不之益而之启。再后传之桀。桀王无道，成汤伐夏而有天下。今传之纣。纣王今淫酗肆虐，秽德彰闻，天怒民怨，四海鼎沸。德在我周，恭行天之罚。将军何不顺天以归我周，共罚独夫也？」孔宣曰：「你以下伐上，反不为逆天，乃架此一段污秽之言，惑乱民心，借此造反，拒逆天兵，情殊可恨！」纵马舞刀来取。子牙后有洪锦走马奔来，大呼：「孔宣不得无礼！吾来也！」孔宣见洪锦走马而至，孔宣大骂：「逆贼！你还敢来见我！」洪锦曰：「天下八百诸侯俱已归周，料你一个忠臣，也不能济得甚事。」孔宣大怒，摇鎗直取。二马交兵，未及数合，洪锦将旗门遁往下一戳，把刀往下一分，那旗化为一门。洪锦方欲进门，孔宣大笑曰：「米粒之珠，有何光彩？」孔宣兜回马，把左边黄光往下一刷，将洪锦刷去，毫无影响，就如沙灰投入大海之中，止见一匹空马。子牙左右大小将官俱目瞪口呆。孔宣复纵马来取子牙。子牙手中剑急架相迎。傍有邓九公走马来助阵。子牙大战十五六合。子牙祭打神鞭打孔宣，那鞭已落在孔宣红光中去了，似石投水。子牙大惊，忙传令鸣金。两边各归营寨。
　　且说子牙升帐，坐下沉吟，想：「此人后有五道光华，按有五行之状；今将洪锦摄去，不知凶吉，如之奈何？」子牙自思：「不若乘孔宣得胜，今夜去劫他的营，且胜他一阵，再作区处。」子牙令哪吒：「你今夜去劫孔宣的大辕门；黄天化，你去劫他左营；雷震子，你可去劫他右营；先挫动他军威，然后用计破他，必然成功。」三人领令去讫。
　　且说孔宣得胜进营，将后面五色光华一抖，只见洪锦昏迷睡于地下。孔宣吩咐左右，将洪锦监在后营，收了打神鞭，正欲退后营，只见一阵大风，将帅旗连卷三四卷。孔宣大惊，搯指一算，早已知其就里，忙唤高继能吩咐：「你在左营门埋伏；周信，你在右营门埋伏。今夜姜子牙要来劫吾营寨。我正要他来，只可惜姜尚不曾亲来！」
　　且说姜子牙营中三路兵暗暗上岭。将近二更，一声炮响，三路兵呐喊一声，杀进辕门。哪吒踏轮摇鎗，冲开营门，杀至中营而来。孔宣独坐帐中，不慌不忙，上了马迎来，大笑曰：「哪吒，你今番劫营，定然遭擒，再休想前番取胜也！」哪吒也不知孔宣的利害，大怒，骂曰：「今日定拏你成功！」举鎗来战，杀在中军，难解难分。雷震子飞在空中，冲开右营；周信大战雷震子。雷震子展动风雷二翅，飞在空中，是上三路，又是夤夜间，观看不甚明白，周信被雷震子一棍刷将下来，正中顶门，打得脑浆迸出，死于非命。雷震子飞至中营，见哪吒大战孔宣，雷震子大喝一声，如霹雳交加，孔宣将黄光望上一撒，先拏了雷震子。哪吒见如此利害，方欲抽身，又被孔宣把白光一刷，连哪吒撒去，不知去向。且说黄天化只听得杀声大作，不察虚实，催开玉麒麟，冲进左营，忽听砲响，高继能一马当先，夤夜交兵，更不答话，麟马相交，鎗锤并举。好黄天化！两柄锤只打的鎗尖生烈焰，杀气透心寒。二将乃是夜战，况黄天化两柄锤似流星不落地，来往不沾尘。高继能见如此了得，掩一鎗，拨马就走。黄天化催开玉麒麟赶来。高继能展开蜈蜂袋，──夜间，黄天化该如此，──那蜈蜂卷将来，成堆成团而至，一似飞蝗。黄天化用两柄锤遮攩，不防蜈蜂把玉麒麟的眼叮了一下，那麒麟叫了一声，使蹄站立，前蹄直竖，黄天化坐不住鞍鞒，撞下地来，早被高继能一鎗正中胁下，死于非命。──一魂往封神台去了。可怜下山大破四天王，不曾取成汤寸土。正是：
　　　　功名未遂身先死，早至台中等候封。
　　且说孔宣收兵，杀了一夜，岭头上尸横遍野，血染草梢。孔宣升帐，将五色神光一抖，只见哪吒、雷震子跌下地来。孔宣命左右于后营监禁，然后坐下。高继能献功，报斩了黄天化首级。孔宣吩咐：「号令辕门。」不表。
　　且言子牙一夜不曾睡，只听得岭上天翻地覆的一般。及至天明，报马进营：「启老爷：三将劫营，黄天化首级已号令辕门；二将不知所往。」子牙大惊。黄飞虎听罢，放声大哭曰：「天化苦死！不能取成汤尺寸之土，要你奇才无用！」三兄弟、二叔叔、众将无不下泪。武成王如酒醉一般。子牙纳闷无言。南宫适曰：「黄将军不必如此。令郎为国捐躯，万年垂于青史。方今高继能有左道蜈蜂之术，将军何不请崇城崇黑虎？他善能破此左道之术。」黄飞虎听得此言，上帐来见子牙，曰：「末将往崇城去，请崇黑虎来破此贼，以泄吾儿之恨。」子牙见黄飞虎这等悲切，即许之。黄飞虎离了行官，径往崇城大道而来。
　　一路上，晓行夜住，饥餐渴饮。在路行程，一日来到一座山，山下有一石碣，上书「飞凤山」。飞虎看罢，策马过山，耳边只闻得锣鼓齐鸣，武成王自思：「是那里战鼓响？把坐下五色神牛一拎，走上山来。只见山凹里三将厮杀：一员将使五股托天叉；一员将使八楞熟铜锤；一员将使五爪烂银抓；三将大战，杀得难解难分。只见那使叉的同着使抓的杀那使锤的。战了一会，只见使锤的又同着使叉的杀那使抓的。三将杀得呵呵大笑。黄飞虎在坐骑上，自忖曰：「这三人为何以杀为戏？待吾向前问他端的。」黄飞虎走骑至面前。只见使叉的见飞虎丹凤眼，卧蚕眉，穿王服，坐五色神牛，使叉的大呼曰：「二位贤弟，少停兵器！」二人忙停了手。那将马上欠身问曰：「来者好似武成王么？」黄飞虎答曰：「不才便是。不识三位将军何以知我？」三将听得，滚鞍下马，拜伏在地。黄飞虎慌忙下骑，顶礼相还。三将拜罢，口称：「大王，适才见大王仪表，与昔日所闻，故此知之。今何幸至此！」邀请上山，进得中军帐，分宾主坐下。黄飞虎曰：「方才三位兄厮杀，却是何故？」三人欠身曰：「俺弟兄三人在此吃了饭，没事干，假此消遣耍子，不期误犯行旌，有失回避。」黄飞虎亦逊谢毕，问曰：「请三位高姓大名？」三人欠身曰：「末将姓文，名聘；此位姓崔，名英；此位姓蒋，名雄。」──这一回正该是「五岳」相会：文聘乃是西岳；崔英乃是中岳；蒋雄乃是北岳；黄飞虎乃是东岳；崇黑虎乃是南岳。表过不题。文聘治酒管待黄飞虎，酒席之间，问曰：「大王何往？」黄飞虎把子牙拜将伐汤，遇孔宣杀了黄天化的事说了一遍：「……如今末将往崇城请崇君侯往金鸡岭，共破高继能，为吾子报仇。」文聘曰：「只怕崇君侯不得来。」飞虎曰：「将军何以知之？」文聘曰：「崇君侯操演人马，要进陈塘关，至孟津会天下诸侯，恐误了事，决不得来。」黄飞虎曰：「到是遇着三位，不是枉走一遭。」崔英曰：「不然。文兄之言，虽是如此说，但崇君侯欲进陈塘关，也要等武王的兵到。大王且权在小寨草榻一宵，明日俺弟兄三人同大王一往，料崇君侯定来协助，决无推辞之理。」黄飞虎感谢不尽，就在山寨中歇了一宿。
　　次日，四将用罢饭，一同起行。在路无词。一日来至崇城。文聘至帅府。门官来见黑虎，报曰：「启千岁：有飞凤山三位求见。」崇黑虎道：「请进来。」三将至殿前行礼毕，崔英曰：「外有武成王尚在外面等候。」崇黑虎闻言，降阶迎接，口称：「大王，不才不知大王驾临，有失远迎，望大王恕罪。」黄飞虎曰：「轻造帅府，得睹尊面，实末将三生之幸。」叙礼毕，分宾主依次而坐。彼此温慰毕，文聘将黄飞虎的事说了一遍。崇黑虎咨叹不语。崔英曰：「仁兄莫非为先要进陈塘关么？今姜元帅阻隔在金鸡岭，仁兄纵先进陈塘关，至孟津，也少不得等武王到，方可会合诸侯。这不是还可迟得？依弟愚见，不若先破了高继能，让子牙进兵，兄再分兵进陈塘关不迟，──总是一事。」崇黑虎曰：「既然如此，明日就行。着世子崇应鸾操练三军，待吾等破了孔宣，再来起兵未晚。」黄飞虎谢罢。崇黑虎乃治酒管待飞虎等四人。
　　次日四鼓时分起马：「五岳」离了崇城，往金鸡岭大道行来。非止一日：「五岳」至子牙辕门听令。探马报入中军：「启元帅：黄飞虎辕门等令。」子牙令至帐前，问曰：「请崇黑虎的事如何？」黄飞虎启曰：「还添有三位，俱在辕门外听令。」子牙传令：「用请旗请来。」崇黑虎等俱遵阃外之令，上帐打躬曰：「元帅在上：吾等甲胄在身，不能全礼！」子牙忙迎下接住曰：「君侯等皆系外客，如何这等罪不才也！」俱彼此逊让，以宾主之礼序过。子牙命设座；崇黑虎等俱客席，子牙与飞虎主席相陪。子牙曰：「今孔宣猖獗，阻逆大兵，有劳贤侯，途次奔驰，深多罪戾！」崇黑虎谢过，起身对子牙曰：「烦元帅引进，参谒周王。」子牙前行引路，黑虎随后，进后帐与武王见礼。相叙毕，崇黑虎曰：「今大王体上天好生之仁，救民于水火，共伐独夫，孔宣自不度德，敢阻天兵，是自取死耳，随即扑灭。」武王曰：「孤力穷德薄，谬蒙众位大王推许，共举义兵，今初出岐周，便有这些阻隔，定是天心未顺耳。孤意欲回兵，自修己德，以俟有道，何如？」崇黑虎曰：「大王差矣！今纣恶贯盈，人神共怒，岂得以孔宣疥癣之辈，以阻天下诸侯之心？时哉不可失！大王切不可灰了将士之心。」武王感谢，命左右治酒，与黑虎共饮数杯。黑虎谢酒而出。子牙与崇侯出来，在中军从新治酒，管待四位。正是：
　　　　「五岳」共饮金鸡岭，这场大战实惊人。
　　话说崇黑虎次日上火眼金睛兽，左右有文聘、崔英、蒋雄；上岭来，坐名只要高继能出来答话。孔宣闻报，随命高继能：「速退西兵。」高继能出营，来见崇黑虎，大喝曰：「你乃是北路反叛，为何也来助西岐为恶？这正是你等会聚在一处，便于擒捉，省得费我等心机。」崇黑虎曰：「匹夫！死活不知！四面八方皆非纣有，尚敢支吾而不知天命也！前日斩黄公子是你？高继能笑曰：「哪吒、雷震子不过如此，你有何能，敢来问吾？」纵马摇鎗直取。崇黑虎手中斧赴面相迎。兽马相交，鎗斧并举。未及数合，文聘青骢马跑，五股叉摇；崔英催开黄彪马；蒋雄磕开乌骓马；四将把高继能围住当中。好个高继能，一条鎗抵住了四件兵器。三军呐喊，数对旗摇。且说黄飞虎在中军帐，子牙听的鼓声大振，对黄飞虎曰：「黄将军，崇君侯此来为你，你可出营助阵方是。」黄飞虎曰：「末将思子，一时昏聩，几乎忘却了。」随上五色神牛，摇鎗杀出营来，大呼：「崇君侯，吾来拿杀子仇人也！」把坐下牛一纵，杀入圈子里来。正应着：
　　　　「五岳」特来斗「黑杀」，金鸡岭上立奇功。
　　且说「五岳」将高继能围住在垓心。好高继能，一条鎗遮架拦攩。此正是「五岳斗黑杀」。不知性命如何，且听下回分解。
第七十回　准提道人收孔宣
诗曰：
　　　　准提菩萨产西方，道德根深妙莫量。
　　　　荷叶有风生色相，莲花无雨立津梁。
　　　　金弓银戟非防患，宝杵鱼肠另有方。
　　　　漫道孔宣能变化，婆娑树下号明王。
　　话说高继能与「五岳」大战，一条鎗如银蟒翻身，风驰雨骤，甚是惊人。怎见得一场大战，有赞为证，赞曰：
　　　　刮地寒风如虎吼，旗旛招展红闪灼。
　　　　飞虎忙施提芦鎗；继能鎗摇真猛恶。
　　　　文聘使发托天叉；崔英银锤一似流星落。
　　　　黑虎板斧似车轮；蒋雄神抓金纽索。
　　　　三军喝彩把旗摇，正是「黑杀」逢「五岳」。
　　且说高继能久战多时，一条鎗攩不住五般兵器，又不能跳出圈子，正在慌忙之时，只见蒋雄使的抓把金纽索一软，高继能乘空把马一撺，跳出圈子就走。崇黑虎等五人随后赶来。高继能把蜈蜂袋一抖，好蜈蜂！遮天映日，若骤雨飞蝗。文聘拨回马就要逃走，崇黑虎曰：「不妨。不可着惊，有吾在此。」忙把背后一红葫芦顶揭开了，里边一阵黑烟冒出，烟里隐有千只铁嘴神鹰。怎见得，有赞为证，赞曰：
　　　　葫芦黑烟生，烟开神鬼惊。
　　　　秘传玄妙法，千只号神鹰。
　　　　乘烟飞腾起，蜈蜂当作羹。
　　　　铁翅如铜剪，尖嘴似金针。
　　　　翅打蜈蜂成粉烂，嘴啄蜈蜂化水晶。
　　　　今朝「五岳」来相会：「黑杀」逢之命亦倾。
　　且说高继能蜈蜂尽被崇黑虎铁嘴神鹰翅打嘴吞，一时吃了个干干净净。高继能大怒：「焉敢破吾之术！」复回来又战。五人又把高继能围住。黄飞虎一条鎗裹住了高继能。只见孔宣在营中问掠阵官曰：「高将军与何人对敌？」军政司禀曰：「与五员大将杀在垓心。」孔宣前往，出营门掠阵。见高继能鎗法渐乱，才待走马出营，高继能早被黄飞虎一鎗刺中胁下，翻鞍坠马。枭了首级，才要掌鼓回营，忽听得后边大呼曰：「匹夫少待回兵，吾来也！」五将见孔宣来至，黄飞虎骂曰：「孔宣！你不知天时，真乃匹夫也！」孔宣笑曰：「我也不对你这等草木之辈讲闲话，你且不要走，放马来！」把刀一愰，直取文聘、崇黑虎忙举双斧砍来，一似车轮，六骑交锋，直杀得：
　　　　空中飞鸟藏林内，山里狼虫隐穴中。
孔宣见这五员将兵器来得甚是凶猛：「若不下手，反为他所算。」把背后五道光华往下一愰，五员战将一去毫无踪影，只剩得五骑归营。子牙正坐，只见探事官来报：「五将被孔宣华光撒去，请令定夺。」子牙大惊曰：「虽然杀了高继能，到又折了五将！且按兵不动。」
　　话说孔宣进营，把神光一抖，只见五将跌下，照前昏迷。吩咐左右监在后营。孔宣见左右并无一将，只得自己一个，也不来请战，只阻住咽喉总路，周兵如何过去得。
　　话说子牙头运粮草官杨戬至辕门下马，大惊曰：「这时侯还在此处？」军政官报与子牙：「督运官杨戬听令。」子牙传令：「令来。」杨戬上帐三谒毕，禀曰：「催粮参千五百，不误限期，请令定夺。」子牙曰：「督粮有功，当得为国。」杨戬曰：「是何人领兵阻在此处？」子牙把死了黄天化，并擒拿了许多将官的事说了一遍。杨戬听得黄天化已死，正是：
　　　　道心推在汪洋海，却把无名上脑来。
杨戬曰：「明日元帅亲临阵前，待弟子看他是甚么东西作怪，好以法治之。」子牙曰：「这也有理。」杨戬下帐，只见南宫适、武吉对杨戬曰：「孔宣连拿黄飞虎、洪锦、哪吒、雷震子莫知去向。」杨戬曰：「吾有照妖鉴在此，不曾送上终南山去。明日元帅会兵，便知端的。」
　　次日，子牙带众门人出营，来会孔宣。巡营军卒报入中军。孔宣闻报出来，复会子牙，曰：「你等无故造反，诬谤妖言，惑乱天下诸侯，妄起兵端，欲至孟津会合天下叛贼，我也不与你厮杀，我只阻住你不得过去，看你如何会得成！待你等粮草尽绝，我再拿你未迟。」只见杨戬在旗门下把照妖鉴照着孔宣，看镜里面似一块五彩装成的玛瑙，滚前滚后。杨戬暗思：「这是个甚么东西？」孔宣看见杨戬照他，孔宣笑曰：「杨戬，你将照妖鉴上前来照，那远远照，恐不明白。大丈夫当明白做事，不可暗地里行藏。我让你照！」杨戬被孔宣说明，便走马至军前，举鉴照孔宣，也是如前一般。杨戬迟疑。孔宣见杨戬不言不语，只管照，心中大怒，纵马摇刀直取。杨戬三尖刀急架相还。刀来刀架，两马盘旋，战有三十回合，未分胜负。杨戬见起先照不见他的本像，及至厮杀，又不见取胜，心下十分焦躁，忙祭起哮天犬在空中。那哮天犬方欲下来奔孔宣，不觉自己身轻飘飘落在神光里面去了。韦护来助杨戬，忙祭降魔杵打将下来。孔宣把神光一撒。杨戬见势头不好，知他身后的神光利害，驾金光走了。只见韦护的降魔杵早落在红光之中去了。孔宣大呼曰：「杨戬，我知道你有八九玄机，善能变化，如何也逃走了？敢再出来会我？」韦护见失了宝杵，将身隐在旗下，面面相觑。孔宣大呼：「姜尚！今日与你定个雌雄！」孔宣走马来战。子牙后有李靖大怒，骂曰：「你是何等匹夫！焉敢如此猖獗！」摇戟直冲向前，抵住孔宣的刀。二将又战在虎穴龙潭之中。李靖祭起按三十三天玲珑金塔往下打来。孔宣把黄光一绞，金塔落去无踪无影。孔宣叫：「李靖不要走！来擒你也！」正是：
　　　　红光一展无穷妙，方知玄内有真玄。
　　话说金、木二咤见父亲被擒，兄弟二人四口宝剑飞来，大骂：「孔宣逆贼！敢伤吾父！」弟兄二人举剑就砍。孔宣手中刀急架相迎。只三合，金吒祭遁龙桩，木吒祭吴钩剑，俱祭在空中，总来孔宣把这些宝贝不为稀罕，只见俱落在红光里面去了。金、木二咤见势不好，欲待要走，被孔宣把神光复一撒，早已拿去。子牙见此一阵折了许多门人，子牙怒从心上起，恶向胆边生：「吾在昆仑山也不知会过多少高明之士，岂惧你孔宣一匹夫哉！」催开四不相，怒战孔宣。未及三四合，孔宣将青光往下一撒。子牙见神光来得利害，忙把杏黄旗招展，那旗现有千朵金莲，护住身体，青光不能下来。──此正是玉虚之宝，自比别样宝贝不同。孔宣大怒，骤马赶来。子牙后队恼了邓婵玉，用手把马拎回，抓一块五光石打来。正是：
　　　　发手红光出五指，流星一点落将来。
孔宣被邓婵玉一石打伤面门，勒转马望本营逃回。不防龙吉公主祭起鸾飞宝剑，从孔宣背后砍来。孔宣不知，左臂上中了一剑，大叫一声，几乎堕马，负痛败进营来；坐在帐中，忙取丹药敷之，立时痊愈。方把神光一抖，收了诸般法宝，仍将李靖、金、木二咤监禁，切齿深恨。不表。