大明朝两京一十三省确是太大了。在北京此时是狂风后的雷电暴雨，在这里却是烈日高照，新安江水湛蓝澄澈地流着，停在江面的粮船浮在那里动也不动。

白底红字的“织造局”灯笼依然高挂在每条船的桅杆上，十分醒目。

护粮的兵都钉子般在码头沿岸上站着，他们的对面是无数淳安的灾民。

沈一石又坐到了大船船头的那把椅子上，身上却没有再穿官服，外面套着一件双面透绣上百朵淡粉色梅花的纻罗长衫，贴身穿着一件素白的蝉翼长衣，用一条素白的绸带系着，发髻上也束着一条白底透绣着几朵淡梅的发带。这时淡淡的江风将外面那件长衫轻轻拂起，一眼望去，这一身俨然一幅浑然天成的雪地绽梅图！

那张脸也薄薄地敷上了一层白粉，双眉入鬓，二目深沉，静静地望着从上游远方流来的江水。

突然，他的耳朵动了一下，目光似乎望见了江流远处隐隐约约浮现出来大群的马蹄声！

——这是能够听见一千三百年前嵇康《广陵散》琴声的耳朵！这是能听见两千里外玉熙宫嘉靖声音的耳朵！

而这时的岸上，人群依然十分安静。

沈一石的耳朵又动了一下，无数的马蹄声越来越近，越来越清晰。

岸上的人群这才有了感觉，立刻有人骚动起来。

淳安北门的驿道上，一群坐骑出现了，扬起漫天的尘土，正向码头这边滚滚而来！

马队越来越近，驰在最前面的是海瑞，紧跟他身后的是总督署的亲兵，而领着大队兵骑的竟是蒋千户徐千户，还有沈一石的那个管事。

骑在马上，海瑞的眼睛犀成了一线，在烈日光照下望向江面那一排桅杆，望向桅杆灯笼上“织造局”的红字！

码头岸边，臬司衙门押粮的另一个千户立刻向兵士喊道：“买田的到了！都守住了，闲杂人等一律不许靠近粮船！”

兵士们动了起来，把那些灾民百姓往后边赶。

海瑞的马驰到码头岸上停住了。他身后的马队都跟着停住了。

海瑞的目光望向了坐在大船船头的沈一石，望向了那一身眩人眼目的装束，双眉一耸，两眼立刻射出厌恶的深光！

沈一石依然静静地坐在那里望着远方的江流。

押粮的千户大步走了过来，向蒋千户徐千户打着招呼：“先下马吧，到船上吃杯茶！”

蒋千户和徐千户却阴沉着脸，没有反应。

押粮的千户有些诧异，这才感觉到了什么，望向马队最前方那个七品官。

海瑞大声说道：“换防！蒋千户徐千户的兵在这里看护粮船，这里的兵去城里听高府台调遣！”

蒋千户和徐千户带着马队默默地向岸边一线布开。押粮的千户还在发懵，这时兀自大步走到蒋徐面前：“怎么回事？他什么人，敢调派我们？”

蒋千户阴沉着脸：“他手里有总督衙门的调令，换防吧。”

押粮的千户兀自在那里发怔。

海瑞这时盯向了他：“我说换防，你没听见？”

押粮的千户有些醒悟过来，却依然没有下令调兵，望向海瑞：“我要看总督衙门的调令。”

海瑞掏出了一纸调令，拿在手里。那千户走了过来，便要去拿。海瑞：“看就是。”

那千户的手又缩回去了，目光望处，“浙直总督署”几个鲜红大字的印章赫然醒目！

“换防！”海瑞将调令一收。

押粮的千户惶惑着眼，向他的兵走去：“列队！列队！”

海瑞这才下了马，把缰绳扔给了身边的一个亲兵，慢慢走下码头，向坐着沈一石的那条大船走去。

四个亲兵不远不近地跟着他也向那条大船走去。

沈一石慢慢站起了，又慢慢转过身子，望着从跳板慢慢走向大船的海瑞。

海瑞走到跳板尽头，并不急着登船，在那里站定了，审视着站在船头椅子边望着自己的沈一石。

两双目光在这一瞬间碰上了，短暂的凝固，短暂的互相审视。

沈一石的脚不动了，淡淡的江风吹拂下，那一身“雪地梅花”慢慢飘向海瑞。在大船的船舷边站住了。

一个在跳板尽头，一个在船舷边，两人相距也就数尺，两双目光都盯着对方。

“报上贵驾的职务。”海瑞突然发问。

沈一石：“在下沈一石，替江南织造局经商。”

海瑞：“经商？那么说你只是个商人？”

沈一石：“就算是吧。”

“《大明会典》载有明文，商人不许着纻罗绸缎，你这身装束怎么说？”海瑞这句话问得声调低沉，却透着严厉。

沈一石淡淡一笑：“海老爷这句话还真将我问住了。”

“请回我的话！”海瑞的声调突转高亢，目光直刺沈一石的双眼。

听他声音大了，总督署几个亲兵立刻从码头的石阶上登上跳板，向海瑞身后走来。

海瑞没有回头，只挥了挥手，那四个亲兵又从跳板上退了回去。

沈一石这一下收敛了笑容，带着几分敬重：“果然闻名不如见面，刚峰先生不愧是刚峰先生。”

海瑞：“我再说一遍，明白回话。”

沈一石却并不回话，扬起双手拍了一掌。

大船舱雕花门扇里出现了那个管事，接着出现了那四个艺妓，每人手中都捧着一个托盘：第一个托盘托着一顶六品纱帽，第二个托盘托着一件六品中宫官服，第三个托盘托着束系官服的那条玉带，第四个托盘里托着一双黑色缎面的官靴。由那个管事领着，四艺妓四托盘都捧到了沈一石的身前。

沈一石：“大明律法，商人不许穿着纻罗绸缎，我却穿了。为什么，你给海老爷说说。”

“是。”那管事轻接一句转而大声说道，“嘉靖三十七年江南织造局报司礼监，织商沈一石当差勤勉，卓有劳绩，司礼监呈奏皇上特赏沈一石六品功名顶戴。”

海瑞微微一怔，接着望向那四个难掩风尘的女子，望向她们托盘中的纱帽袍服玉带和官靴，眼中闪过一道愤怒的光，很快又收敛了，转望向沈一石：“原来朝廷还有赏商人功名顶戴的特例，难怪这套官服要托于妇人之手。”

沈一石：“海老爷说得极是。虽说这个功名是皇上天恩特赐，沈某平时也是从来不敢穿戴，毕竟不合大明朝的祖制。”说到这里他的声调清朗了：“可既然皇上赏了我功名，我就不只是一个商人了。这也就是沈某敢穿纻罗绸缎的缘由。这样回话，不知海老爷认不认可？”

祖宗成法，国家名器，竟能通过太监直达皇上擅自改了，滥赐商人，还逼着自己认可，可见大明朝太监官员商人勾结营私已到何种地步！面前这个人打着织造局的牌子，也就是打着宫里的牌子来贱买灾民田地，还敢如此招摇轻狂，海瑞胸中那把怒火熊熊燃起，可外表上越是这个时候越是冷静，直望着沈一石的两眼：“你刚才自己说了，皇上这样赏你功名顶戴并不合大明朝的祖制。现在是不是要我认可你这句话？”

大明朝多少厉害的官员都打过交道，如此机锋逼人的官员沈一石也还真是第一次遇到，遇强愈强，一直是沈一石的过人处，何况这回来本就是背水一战，遇到这般高人，一路上的惆怅失落立刻被对方无形的机锋激化成一决高下的斗志。他又笑了，答道：“三年了，每次见到这套官服沈某都忐忑不安，终于遇到了一个能够替我将官服品级还给朝廷的人了。海老爷，饥民待哺，粮米在船，这才是大事。沈某是不是该穿官服还是该穿纻罗绸缎可否过后再说？”

“不可。”海瑞断然答道，“你要是正经的官员就立刻换上官服，你要只是个商人就立刻换上布衣。”

沈一石：“穿官服换布衣与今天灾民粮米的事有关吗？”

“当然有关！”海瑞的声调又严厉起来，“你打着织造局的牌子，打着宫里的牌子来贱买灾民的田地。你要穿上官服，我便上疏参织造局。你要换上布衣，我便立刻将你拿下！我再问你一句，你是立刻穿上官服，还是换上布衣？”

沈一石轻摇了摇头：“我已经说了穿官服还是换布衣与灾民和粮米并无干系。”

海瑞：“那就是说贱买灾民田地的事并非织造局所为，也不是宫里的本意了。来人！”

他身后几个亲兵同声吼应。

海瑞：“先将每条船上织造局的灯笼都取下来，再把这个人拿了！”

“慢着。”沈一石也立刻大声说道，“但不知海大人为什么要取船上的灯笼？”

海瑞的眼光刀子般射向沈一石：“打着宫里的牌子来贱买灾民的田地，诽谤朝廷，以图激起民变，你还敢问我？”

沈一石又轻轻摇了摇头：“原来为了这个。”说到这里他大声向那些船嚷道：“把灯笼下的帖子放下来！”

立刻，每条船的灯笼下原来还卷吊在那里的丝绸帖子同时放了下来。

无数双目光都望向了那些帖子——每张帖子上都写着大大的四个字：“奉旨赈灾”！

海瑞的目光也慢慢望向了大船的桅杆，立刻他的眼中也泛出了疑惑。

——桅杆上，上面灯笼“织造局”三个红字和下面帖子“奉旨赈灾”四个大字醒目地连成了“织造局奉旨赈灾”七个大字！

紧接着，岸上发出了喧闹声，灾民们都欢腾了！

海瑞的两眼却一下子茫然了！

“请吧，海知县。”沈一石做了个手势。

这条船确实很大，船舱正中摆着两张好大的书案，书案上堆着一摞账册。海瑞看了沈一石一眼。

“账册都在这儿，请海知县过目。”沈一石不咸不淡地说。自顾在案边坐下。

海瑞也不说什么，坐在书案边翻起账册来。一个时辰中，两人也没再说一句话。最后一卷账册看完了，海瑞把目光转望向一直陪坐在大案对面的沈一石。

沈一石这时却闭上了眼睛，在那里养神。

海瑞也不叫他，心绪纷纭，船舱里却一片沉寂。

海瑞平生厌商，跟商人打交道这还是头一回，跟这么大的商人打交道，一交手又是这么一件通天的大事，而且突然间变得如此扑朔迷离，更是大出意料。看完了沈一石赈济灾民的账单，原来一切设想好的方案，到这个时候竟都不管用了。自己想要扣粮船而赈灾民，然后借此把严党改稻为桑的苛政就此推翻了，现在竟然是浪打空城。对方不但不是打着织造局的牌子来贱买田地，而是把好卖给了皇上，自愿借粮给两个受灾的县份。这样一来，“赈”字解决了，“改”字又将如何？总不成朝廷改稻为桑的国策这么简单就变成了赈济灾民。良知和定力告诉他，这件事背后一定有更复杂的背景，或是有更隐蔽的谋划，接下来不知道还有什么更大的变故！海瑞警觉起来，一时也想不明白，只能告诉自己，先听，弄明白对方究竟要干什么，为什么这样做。

“刚峰公，看完了？”沈一石终于睁开了眼。

“看完了。”海瑞的目光直接沈一石的目光，“我冒昧问一句，你是个商人，虽有个六品顶戴也不过虚设而已，赈灾并不是你的责任，你为什么这么做？”海瑞定定地望着沈一石的眼睛问道。

“我为什么就不能这么做？”沈一石坐在他的对面，毫不躲避，也望着海瑞的眼睛。

海瑞只望着他。

沈一石：“我是个商人，可我是替织造局当差的商人。朝廷叫我多产丝绸，我就拼命替朝廷多产丝绸。现在出现了灾情，也是朝廷的事。浙江官府拿不出粮来赈灾，我先垫出钱买些粮借给官府，帮了朝廷，也就是帮了自己。到时候你们也会还粮给我，我也不损失什么。但不知我这样说，海大人认不认可？”

海瑞：“改稻为桑呢？你把钱都买粮借给了灾县，买不了田改不了桑，怎么多产丝绸？”

沈一石：“朝廷要改稻为桑也不是我沈某一个人的事。那么多有钱的都可以出钱买田改种桑苗。还有百姓自己，有了粮今年也可以把稻田改种桑苗。到时候只要能够把产出的生丝多卖些给我，让我多织些丝绸出来，织造局的差使我也就好办了。”

话说得如此入情入理，又如此切实可行，这大大出乎海瑞意料。有这么一个人，又有如此识大体谋大局的胸襟，一出手竟将原来所有人都认为万难自解的事真正地“两难自解”了，织造局和浙江官府为什么事先毫不与他商量？而这个人竟然也不跟官府通气，这个时候突然一竿子插到底，亲自将粮食给自己送来了！这到底是个什么人？

“签借据吧。”沈一石不容他多想，“灾情如火，六成半的粮借给你们，我还得去建德，将剩下的三成半借给他们。”

海瑞还是定定地望着他。

沈一石：“海大人要是还有疑心，我就把粮运回去。你给我写一个不愿借粮的凭据，我也好向织造局交差。”

笔砚纸墨就摆在桌上，海瑞点了点头，拿起了那支笔。

门外，大雨还在下着。两个管事一边一个，手里都整整齐齐地捧着一叠干净衣服，屏住气低着头站在门的两边。

罗龙文和鄢懋卿一边一个，默默地站在严世蕃下方的两侧。

严嵩躺在那把躺椅上，双眼失神地望着屋梁上方。纱帽依然整整齐齐地戴在头上，上面还是湿的。袍服也依然穿在身上，上面也是湿的。

老父没换衣服，严世蕃此时也只好穿着那一身湿透了的衣帽，闷坐在旁边的椅子上。

“那么多藩王，中宫还那么多人，每年开支占去一半。去年修宫殿，又占去三分之一。国库空了……国库空了倒说是我们落下的。”严世蕃闷着头说话了，“还说改稻为桑是替我们补亏空……”说到这里，严世蕃在玉熙宫都没有滴下的眼泪，这时流了出来。

严嵩还是两眼虚望着上方。

罗龙文和鄢懋卿只是怔怔地望着严世蕃。

“你们说！”严世蕃站了起来，“这国库到底是朱家的还是我们严家的？”

“来人……”严嵩突然喊了起来，接着是一阵猛咳。

罗龙文和鄢懋卿立刻奔了过去，一人抓住他一只手，罗龙文用另一只手穿过他的后颈把他扶坐起来，鄢懋卿用另一只手掌抚着他的胸。

严嵩喘咳定了，虚弱地说道：“来、来人……”

门口的管事这才走了进来：“相爷，您老有何吩咐……”

严嵩：“拿、拿把刀来，交给严世蕃，让他杀了我……”

听他这样一说，那管事吓得一哆嗦，“扑通”就跪下了，罗龙文和鄢懋卿也是一惊，跟着在他身旁跪下了。

严世蕃也闭上了眼，提起袍子跪下了。

“你们先出去吧。”罗龙文这时不得不说话了，望了一眼跪在那里发抖的管事。那管事哆嗦着站了起来，退了出去，门口那管事也跟着他走了开去。

罗龙文：“阁老、小阁老都不要急。眼下最要紧的是弄清楚，打着织造局的牌子买田到底是谁干的。”

鄢懋卿也接言了：“这一点十分要紧。按理说郑泌昌、何茂才再糊涂也不会糊涂到这个份上。那就剩下了两种可能：一是胡宗宪在背后使坏，用意也是为了阻挠改稻为桑。二就是织造局的人自己干的。可他们为什么要这样干呢……”

严世蕃性情暴烈，但勇于任事、头脑机敏却远胜于他人，这时跪在那里听二人漫无边际的猜测又忍不住厌怒了：“你们的脑子是不是被太多的钱给塞实了！”

二人一怔，望向严世蕃。

严世蕃：“胡宗宪阻扰改稻为桑都为了他自己那点臭名声，左一道疏右一道本就是要告诉天下人坏事都是我们做的，不是他做的。这时候使这个坏对他有什么好？居然还猜到是织造局自己干的，织造局要敢这样往皇上脸上泼脏水，何不拿把刀把自己的脖子抹了！这么明白的事在这个关口你们还看不清楚，这件事就是裕王手下那拨人逼出来的！老爹不明白，还找徐阶去谈心，还相信徐阶会叫赵贞吉给浙江拨粮，还指望着将首辅的位子传给徐阶，指望徐阶给你老遮风挡雨……”说到这里他喉头一下哽住了。

罗龙文、鄢懋卿一下子明白了，也更震惊了，望着小阁老，又慢慢望向阁老。

严嵩也被儿子的话触动了衷肠，一直望着上方的眼慢慢转望向跪在面前的严世蕃。

严世蕃抹了把泪：“你老骂的是，儿子们是在专给你老招风惹雨。可儿子们招来的风雨淋不着徐阶，淋不着裕王那些人，还是淋在儿子自己的身上。”说到这里他伏了下去，再也说不出话来。

严嵩湿着身子撑着椅子的扶手慢慢坐起了，望向鄢懋卿：“给南京那边去信，问清楚胡宗宪去没去找赵贞吉，赵贞吉借没借粮给胡宗宪。”

鄢懋卿跪在那里微微抬起了头，先望了一眼身边的严世蕃，然后才没有中气地答了一声：“是。”

严嵩又好一声长叹：“严世蕃觉得委屈，你们也觉得委屈。就只那么多钱不断买房子置地养女人不觉得委屈。郑泌昌、何茂才在浙江到底干了些什么，你们都知道吗？他们是在给我们挖坟。给我换一身干衣服吧，我死了，严世蕃连自己都保不了，更保不了你们。”

“是！”鄢懋卿这一声答得很响亮，接着立刻站起走到门边，“立刻准备热水，伺候阁老、小阁老洗澡更衣！”

严世蕃动作快，洗澡更衣后又到了严嵩的书房，和罗龙文、鄢懋卿在这里候着。过了好一阵子，严嵩也由下人伺候洗了澡换了衣，被两个婢女搀着从里面出来了，扶着在躺椅上坐下。

严世蕃一挥手，两个婢女退了出去，他也不再跟父亲负气，把椅子拉近了严嵩，脸上又露出了决一死战的神态。罗龙文和鄢懋卿也把椅子拉近了父子俩，神情严峻地坐在那里。

“打虎亲兄弟，上阵父子兵。”严嵩这时眼中闪着平时一直深藏不露的光，“可先要自己人争气。严世蕃，把你先前说胡宗宪和织造局那番话再说透彻些。”

“死不怕！”严世蕃一开口还是拼命的样子，“就怕死在哪儿都不知道。龙文和懋卿糊涂，说织造局买田的事要么是胡宗宪使的坏，要么是织造局的人使的坏。我看这两种都不可能。胡宗宪这个人自恃才高，不听话都是有的，但绝不会做这样的事。他现在是官做大了，怕受我们连累，瞻前顾后地就是为了留退路，怎么会自己去烧火。”

严嵩慢慢望向自己这个儿子，满是鼓励他说下去的神色，就是这些地方，这个儿子的过人之处让他也时有佩服。

严世蕃在父亲的目光中受到了鼓励，说话更有了中气：“织造局的人这样干更没道理。要知道，在我大明朝所有做官的人都有退路，大不了辞了官回家守着老婆孩子过日子。太监们没有退路，他们只有一个家，那就是宫里。他们这样做，那是连家也不要了。没这个搞法。”

罗龙文和鄢懋卿受他的启发，都在那急剧思索起来。

鄢懋卿突然失惊地说道：“是不是皇上授意他们这样做？”

罗龙文也惊了一跳。严嵩却仍然平静地躺在那里，望着儿子。

严世蕃手一挥：“不会。要是皇上授意，今天也不会把我父子叫去，气成那样。这个假是做不来的。”

罗龙文、鄢懋卿都转望向严嵩，严嵩终于点了点头。

严世蕃：“爹刚才责备我们也责备的是，是我们没有管好下面的人。现在这个结都在郑泌昌、何茂才两个畜生身上！昨天接到他们的呈报，只说是淳安有刁民通倭，并没说织造局买田的事。呈报的日子是六月初七，那时织造局买田的船已经开出了，他们不会不知道，而是知道了不报！”

罗龙文立刻肯定：“这两个人耍了心眼儿！”

“他们为什么玩这个心眼儿呢？”鄢懋卿脑子有些跟不上了，又不能够不跟上话茬，便把两眼翻了上去，在那里胡乱想着。

严世蕃站了起来，又习惯地踱起步来：“没什么想不通的。这两个畜生一定是卷到那些大户买田的事里去了，自己想趁着改稻为桑捞一把。可我们又派了个高翰文去，他们便不乐意。弄得不好是他们撺掇着那些大户打着织造局的牌子压人，心想着只要把改稻为桑搞成了，什么丑都遮过去了。闹出事来他们也不要担担子。”

罗龙文：“小阁老鞭辟入里！”

严嵩：“当时我就说了，这件事还是让胡汝贞干踏实。你们闹意气，偏要让这两个人去干。”

严世蕃：“我的老爹，关口是胡宗宪不干！要照他说的分三年去做，国库里的亏空拖得了三年吗？”

“过去的都不说了！”严嵩下决断了，“立刻给胡宗宪递廷寄，还是责成他去查办。真要有人打着织造局的牌子买田，有一个抓一个。还有，买灾民的田不能够都买光了，没受灾的县份也要买。田价也不能太低，太低了就会激起民变。”

严世蕃：“要是那些大户不肯出高价买田呢？”

严嵩：“那就让官府出面压他们买。历来造反都是种田的人，没见着商人能翻了天去。生死一线，这件事只有胡宗宪能办！”

严世蕃罗龙文和鄢懋卿对望了一眼，都沉默了。

严嵩目光严厉地望着他们：“是不是你们在郑泌昌何茂才那里也有入股？”

“没有！”二人同时分辩。

罗龙文接着说道：“阁老放心，要赚钱我们也不赚这砍头的钱。”

严嵩：“那就照我说的立刻去办！”

严世蕃：“听爹的，我们立刻去办。”

暴雨总不见小，风又大了起来。冯保擎着一把油纸雨伞，从二门顶着风刚走入寝宫内院，一口穿堂风将他那把伞刮翻了过去。他干脆顺手一松，那把伞便在风中飘飞了开去。雨大雨小都是淋，冯保干脆在大雨里慢慢走着，走到了寝宫外的廊檐下，一身已然透了，他抹了一把脸上的雨水，低声唤道：“主子，奴才回来了。”

没有回答，冯保便停在那里，侧耳听着里面的动静，突然他听到了裕王的声音：“小户人家，眼皮子就这么浅？”

冯保一怔，慢慢向廊檐侧边的小门退去，也不敢走远了，便在廊檐小门站着，两眼望着寝宫的门。

寝宫内只有裕王和李妃。裕王还坐在那把椅子上，手里握着一卷书，有心没心地看着。李妃坐在他侧面的椅子上，膝上摊着一件玄色的淞江棉布袍子，正在上面绣着《道德经》上的文字。

“臣妾家是小户人家，可这跟眼皮子浅没关系。”李妃正在绣“曲者直”中间那个“曲”字，“皇上一赏就是十万匹绢，穿不了，也不敢卖，家里屋子小，还在为没有地方搁着犯愁呢。真要能退还给江南织造局，明日就可退了。”

裕王眼睛盯着书：“那就退了。”

李妃：“尊者赐，不敢辞。王爷几时见有人把皇上恩赏的东西退回去过？王爷想想，臣妾的娘家真要上个疏把皇上恩赏的东西退了，万岁爷会怎么想？外面会怎么想？皇上作恶人，我们来卖好？”

裕王：“哪儿就扯到作恶人卖好上去了？浙江改稻为桑闹成这样子，今年五十万匹绢要卖给西洋，再闹下去不准还要死多少人你知不知道？”

李妃：“死多少人这绢也不能退。”

裕王把手里的书往茶几上一搁：“那天你不是说要给世子留个得民心的天下吗？怎么扯到你娘家，民心就不要了？”

李妃却站了起来，轻轻提起那件袍子，欣赏着上面自己绣的字：“王爷，这是两回事。也就二十几天便是皇上的万寿了，臣妾赶着把这件袍子绣完，给他老人家敬寿。到时皇上肯定还要恩赏东西，我们不要也就是了。”

裕王把眼斜望向她，不再接言，走到门边，打开了门，望着外面的大雨：“冯保回来没有！”那么大的雨，哪儿有人应声，他便提高了声调：“人呢？都死了！”

两个宫女连忙从里屋走了出来：“奴婢这就去找。”

这时，冯保鬼魅般一下子趋了过来，浑身湿淋淋地行了个礼：“主子，奴才回来一阵子了。”

裕王盯着他：“回来还躲着？打量有多大的功劳，一身弄得湿淋淋的给谁看？”

冯保先是一怔，立刻赔着笑，一边拧着衣襟上的雨水：“回主子，奴才原本打着伞，一口风给刮跑了。”

裕王不再问他，又折回椅子边坐了下来。

李妃在门口出现了：“快进来吧。”

冯保见了李妃又屈下身子行了个礼：“王妃，世子睡了？”

李妃也低声地说道：“半上午没见你，又闹了好一阵子。刚睡着。”说到这里，她望向两个宫女。

也许都成了习惯，但凡冯保是这个样子回来，宫女只要看见眼色便会立刻回避。这时两个宫女低了头，很快退了出去。

冯保又在门口跳了跳，将身上的雨水尽量抖落了，这才走进门去。

裕王望着冯保，李妃也望着冯保：“快说宫里的事吧。”

冯保低声地回道：“禀王爷王妃，奴才都打听清楚了。一个早上，万岁爷把严家父子好一顿臭骂，老严嵩都淌了眼泪。”

李妃立刻望了裕王一眼，又望向冯保：“都怎么骂的？”

冯保：“回主子，吕公公现在还陪着皇上，详情奴才还没法问，只问了问当时在殿外当值的奴才，他们隔得远也听不太清楚，只知道是为了浙江打着织造局的牌子买灾民田的事。皇上好像说了，干脆把位子让给严家父子坐算了。”

这可是骇人听闻的消息，裕王一震，李妃眼中也闪出光来。

裕王正准备开口接着问下去，李妃又把话头抢过去了：“还听到什么？”

裕王的眉头已然皱了起来，李妃浑然不觉，依然盯着冯保。

冯保：“那就得等到傍晚奴才再进一趟宫，见到吕公公才知道。”

“要么现在把徐阶高拱和张居正叫来……”裕王沉吟道。

“不能叫他们来。”李妃又打断了裕王，“一是情形还不明了，再则越是这个时候越是装作不知道好。”

这件事在裕王看来何等重大，可听来的消息又如此没有下文，心里已然十分烦乱，思绪还没理清楚，想问话总被李妃有一搭没一搭地打断了。现在自己刚在琢磨是不是把徐高张叫来商量，李妃竟然连他的话还没说完便又驳了。裕王那张脸便十分难看起来，兀自强忍着，望向冯保：“你说呢？”

冯保何等机敏，立刻跪了下去：“回主子，这可不是奴才能说的、当说的。”

裕王冷笑了一下：“明白便好。回屋去，把这身湿皮换了吧。”

冯保磕了个头：“谢主子。”接着半站了起来，躬着身子退了出去。

望着冯保的身影消失，裕王一个人坐了下来，出神地想着，一边端起茶几上的茶碗，揭开碗盖，一喝却没了，心里便焦躁，将茶碗往茶几上一搁。

屋子里只剩下了李妃，连忙从案桌上用象牙编的一个镂空茶篮里提出一把汝窑的茶壶，给裕王续上水。

李妃：“王爷，不是臣妾说您，这个时候急不得。严嵩和严世蕃把持内阁都二十年了，两京一十三省他们的人不在少数。皇上要动他们也没有那么容易。咱们只是观望着，等到真有了旨意再把徐阶他们叫来商量不迟。”

裕王突然站了起来大声喊道：“来人！”

李妃一怔。

隔了一会儿，两个宫女又连忙从门外跑进来了。

裕王大声地吩咐道：“到前面告诉王詹事，叫他立刻把徐阶、高拱、张居正叫来！”

一个宫女应了一声，连忙走了出去。

李妃懵在那里。

裕王端起茶碗来喝，手兀自有些微微颤抖，喝了一口便将那茶碗往地上一摔：“连口热水也没有吗！”

剩下那宫女吓得慌忙说道：“奴婢们该死。奴婢这就去拿。”也慌忙走了出去。

李妃的脸色白了，怔怔地望着裕王。

裕王走到门边，望着屋外的大雨，近乎吼道：“给了鼻子就上脸！不要忘了，你们家可是挑脚上架盖房子的出身！”

一连串的无明火，李妃已经感觉到裕王是在生自己的气了。可说出这样绝情轻蔑人的话，还是第一回。李妃开始懵在那里，接着泪水便禁不住在眼眶中打起转来，可也许是宠久了，也许本身性格就要强，这时她紧紧地咬着下唇站在那里，不肯哭出来。

世子被吵醒了，在里屋发出了哭声，李妃转身便向里屋走去。

“站着！”裕王喝了一声，“我叫你走了吗？”

李妃又站住了：“王爷，世子醒了……”

裕王又把目光望向了屋外：“不要打量着生了个世子就有天大的功劳。再这样子不讲规矩，我明天就将世子过继到陈妃名下。你要是忘了，本王现在就提醒你，在裕王府里还有个正室，你只不过是个侧室。”

李妃的泪眼中闪出了惊惶，还有委屈。

裕王却不看她，一只手指向门外：“看见冯保了吗？连一个奴才都比你讲规矩！”

竟把自己和奴才连在一起了，李妃当时就像一桶冰水从头上浇了下来！可皇家的规矩这时也提醒了她，咬紧了嘴唇跪了下去，却依然是那种不服的声调：“千错万错都是臣妾的错，王爷不要气坏了身子。”

裕王更气了：“我气坏身子？笑话。”撂下这句话，袖子一甩，径直走了出去。

李妃怔怔地跪在那里，一任世子在里屋哭着，眼泪终于从眼眶中流了下来。

徐阶等人到来的时候，裕王的心情仍然十分萎靡。

张居正带来了谭纶的一封信，心中详细说明了浙江的现状。等不及逐一去浏览，徐阶捧着信，高拱和张居正站在他身后，三人都屏着呼吸仔细地看着。

徐阶看得慢，高拱和张居正毕竟年轻，很快看完了，两人对望了一眼，目光中都透着兴奋。

“今天是十四，信是九日发出的。也不能用兵部的勘合，五天就送到了，这个谭纶还真难为他。”高拱也不管徐阶看没看完，便大声赞扬起谭纶来。

张居正望向了裕王，是那份急切地盼望君臣共喜的心情。却发现裕王并没他想象的那般兴奋，而是精神不振地坐在那里。便有些诧异，静静地站着。

徐阶这时才把信看完了，再老成，也禁不住露出了兴奋的神态：“多行不义必自毙。一件通倭的假案，一件打着宫里的牌号贱买灾民田地玷污圣名的大案，有这两件事，严嵩和严世蕃要想脱身，这回也难了。”

高拱：“机不可失，立刻找几个御史上奏疏！”

三个人都望向裕王。裕王这时才把目光转向了他们，好久才答道：“严嵩严世蕃把持朝政都二十年了，两京一十三省他们的人不在少数。要真动他们也没这么容易……”

徐、高、张三人均是一怔，便都望着他等听下文。

说完这句话，裕王自己也怔了，这番话不正是前不久李妃说的吗？省悟过来，心里便好一阵不是滋味，沉默了，不再说下去。

“王爷说的是。”张居正接言了，“皇上真要动他们，总会有旨意。没有旨意，便是还没有下最后的决心。这个时候我们还是观望一阵好。”

这话也竟和李妃说的话如出一辙！裕王不禁直望向张居正，审视着他。

“怎么？臣说错了吗？”张居正被他望得有些不自在了，问道。

“没、没有。你说得很对。”裕王答着，眼睛却望向了窗外。

徐阶和高拱也有些诧异了，对望了一眼，同时望向张居正，示意他将话说完。

张居正会意，望着裕王的背影接着说道：“我总有个感觉，打着宫里牌号去买灾民的田这件事太过匪夷所思。真有这件事，一定便有好些颗人头落地。谁会这样做，谁在这样做？还有很大的变数深藏其间。这样波谲云诡的事在没有铁定之前，后发则制人，先发则很可能受制于人。”

徐阶和高拱对张居正这番看法都深以为然，点了点头，同时望向裕王。

裕王似乎在听，这时却无多大反应。

张居正：“王爷……”

“嗯。”裕王漫然应了一声，这才感觉到自己的失态，咳了一声，正经了面孔，转向他们就在窗前那把椅子上坐下了：“张师傅鞭辟入里。高师傅刚才说的也对。现在不说，也得找几个御史先打招呼，把奏疏写好了备在那里，情形一明便递上去。”

徐阶、高拱、张居正又对望了一眼，知道裕王刚才虽然有些走神，他们的话还是都听进去了。

徐阶：“人一定要可靠。要是走漏了风声，可是你死我活的事。”

高拱：“这个自然。我手下现有一个人，都察院的御史，曾就铁矿和盐井的事参过中宫的太监，皇上都准了他的奏，狠办了几个人。这个人上奏疏比别人在皇上心目中有分量。”

徐阶：“谁？”

高拱：“邹应龙！”

“这个人行！”张居正立刻赞成，“浙江打着宫里的牌号买田的事一旦确定，就让邹应龙率先上疏。”

“就这样办，一定要密。”裕王说着，立刻感觉到门外有脚步声，连忙向门口望去。

门外果然很快传来了一个宫女的声音：“启、启禀王爷，李王妃要回娘家……”

裕王倏地站起了，几步走到门口，开了门：“你说什么？”

那宫女跪了下来：“禀王爷，王妃说她要回娘家，让她娘家将万岁爷赏的十万匹绢退还宫里。”

“莫名其妙！”裕王急了，“告诉王妃，在那里等着。我不来，不许走。”

那宫女：“是。”站了起来，连忙向里面方向走去。

徐高张这时好像才明白这位王爷为何刚才那一阵子总是心神不属，三人碰了一下目光。

徐阶：“王爷，这件事反正得从长计议。臣等先走了，什么时候有了新消息再商量不迟。”

裕王：“好吧。你们也多小心点。”

三人：“是。”

“你们走吧。”裕王显然是那副急于要见李妃的样子。

“这封信王爷可得收好了。”徐阶提醒着将谭纶那封信郑重地递给了他。

裕王这才匆忙接过那封信揣到怀里。

高拱在这方面没有徐阶也没有张居正心细，径直说道：“凡这类的信件最好交给李王妃收管。王妃心思明白，把得住。”

裕王不太耐烦了：“知道了，你们走吧。”

张居正连忙扯了一下高拱的衣袖，示意他赶快离开。

“卖了！”何茂才一反往日的暴跳如雷，坐在那里发愣，“我们被沈一石那狗日的给卖了……改稻为桑黄了……”

“现在不是改稻为桑的事了！”郑泌昌好像跟何茂才互换了个人，他则一反往日的阴沉，这时铁青着脸，大步来回走着，“改稻为桑搞不成，你我大不了罢官坐牢。要是关在淳安的那个井上十四郎捅出了我们的事，你和我都得诛灭九族！”

“那怎么办？”何茂才怔怔地望着郑泌昌。

郑泌昌：“赶快去，你亲自去，先把人犯押回来。”

何茂才：“胡宗宪都亲自派人去了，我也不准能把人押回来。”

郑泌昌：“只要胡宗宪本人不在，你一个按察使，管一省的刑名，要亲自提押人犯，谁敢拦你！”

何茂才：“那我现在就去。”

郑泌昌：“知道押回来后怎么办吗？”

何茂才这时镇定了些，想了想：“不能再让他活着。”

郑泌昌：“还有现在关在臬司衙门那十几个倭寇，一个都不能活着。”

“明白。”答着，何茂才就往门外走，走到门边又停下了，“改稻为桑的事不能就这样黄了。中丞，今年的几十万匹丝绸产不出来，朝廷还得追查，查到毁堤淹田的事，你我也不只是罢官坐牢……”

“我知道！”郑泌昌喝断了他，“都闹成这样了，事情总得一件一件做。”

何茂才：“我去了淳安，你总不能就待在这里，得去想些办法把后面的事也开始做。”

郑泌昌：“你死了我还活得了吗？这个时候还起这些疑心！”

“不是起疑心。”何茂才还是赖在门口，“你有什么办法先告诉我点，我心里也好有底。”

郑泌昌真是无可奈何，狠狠地叹了口气：“那我就告诉你，我的办法是三条。”

“哪三条？”何茂才急问。

郑泌昌：“一条是绳子，一条是毒药，一条是钢刀！哪一条都能把我这条老命结果了。这你放心了吧？”

何茂才立刻折回到椅子边坐下了：“那我还去干什么。”

郑泌昌气得眼一黑，立刻天旋地转起来，一屁股坐在地上。

何茂才一惊，又起身奔了过去，扶着他：“中丞！中丞！这个时候你可不能倒！”

好一阵子，郑泌昌才悠了过来，虚弱地说道：“听说杨公公已经回来了……你去淳安，我去找杨公公……这还不行？我的祖宗……”

何茂才：“您早告诉我不就行了，这是何苦？”

郑泌昌：“不能耽误了，快去……”

何茂才大声地对外喊道：“来人！”

一个书吏进来了，见状一惊：“中丞大人！”连忙奔过来扶着他。

何茂才站起了：“快去叫郎中。中丞，我走了！”说着大步走了出去。

书吏扶郑泌昌在椅子上坐下，转身准备去叫郎中，被郑泌昌虚弱的声音唤住了。

“不用去叫郎中。我现在就去见杨公公。”

杨金水的卧室内摆上了一张好大的紫檀木圆桌，围着也就坐了五个人。上首坐的杨金水，左右坐着四条精壮的大汉，面孔硬硬的，都穿着过膝长的黑衣。从背后看去，每个人的肩都特别宽，腰上被带子一束又显得特别小，黑衣的下摆短，露出的腿青筋暴露硬如铁柱。这就是被人称为“虎臂蜂腰螳螂腿”，大明朝赫赫有名的锦衣卫！

据说锦衣卫选人的这三条规矩是在明成祖朱棣时定下的。凡俱备了这三条，第一便是擅走，一人每天能走一百六十里以上；第二便是擅跳，两丈高的墙，跃起来双手一攀，翻身便能过去；第三是擅斗，不只是有拳脚兵器功夫，更要有狠劲，同时掐着对方的咽喉，自己咽喉破了也不死，死的一定是别人。最厉害的，据说还有“马功”，就是能七天七晚不坐不躺，两条腿轮流踩在地上睡觉，七天头上双脚着地还能空手杀死一头狼！

珍馐细肴对他们不管用，这时每人面前摆的是三腿：一条羊腿，一条狗腿，还有一只肥肥的猪蹄膀。酒也不用杯，每人面前是一只斗大的酒坛，上面都贴着一张红纸，一律写着“叁拾年”字样。

杨金水笑着：“到哪儿吃哪儿的东西。浙江就绍兴黄酒好。极品就是这些三十年的女儿红。等闲的人喝一斤也醉了。你们先把各自这一坛十斤喝了。另外我给你们准备了一些，回京时装上船，给京里锦衣卫的弟兄们也尝尝。”

四个人也笑了，却都不像笑，嘴巴干干地咧开，眼中都还冒着精光。坐在杨金水下首的下首一个锦衣卫问道：“黄酒为什么叫‘女儿红’？”

杨金水：“习俗。绍兴人生下个儿子便要为他酿些酒，埋到地窖里，取名‘状元红’，一埋便十几二十年，说是等儿子中了状元再取出来大宴宾朋。”

杨金水下首一个锦衣卫接言了：“我知道了，生了女儿埋下去，十几二十年取出来嫁人时再喝就叫‘女儿红’。”

杨金水：“兄弟好见识。”

“我还是不懂。”第一个发问的锦衣卫又说话了，“要是生的儿子没中状元，这酒岂不可惜了。”

杨金水真笑了：“全国三年也才一个状元。叫这个名字，等到儿子娶媳妇拿出来喝就是。”

另一个锦衣卫答言了：“我也有点不懂。杨公公给我们喝的都是三十年女儿红，难道绍兴人的女儿三十岁都嫁不出去？”

杨金水刚喝了一口酒在嘴里，一口喷了出来：“等三十年，就为等你们这几个来，好嫁给你们！”说着笑得眼泪也淌了出来。

杨金水下首那个锦衣卫显然是头，对杨金水也十分买账，捧他的场，笑着说道：“三十如狼，配我们正合适！”

另几个锦衣卫见二人如此说笑，受他们感染也放声嘎嘎笑了起来，声音却有些瘆人。

笑罢，四人便喝酒吃肉。那锦衣卫的头说上了正题：“来的时候，吕公公都给我们详细说了。该抓谁不该抓谁都听杨公公的。杨公公，什么时候动手，先抓哪几个？”

说到这里杨金水的笑容收了，脸上浮出了忧色。

四个锦衣卫对望了一眼，那头又问道：“杨公公有什么为难？”

杨金水：“自家兄弟我也不瞒你们了。这回第一个要抓的人是我的搭档。”

“搭档？”几个锦衣卫没听懂。

杨金水：“按理这个人替宫里也着实做了些事，可这次鬼蒙了心，趁我在京里没回，竟然打着织造局的牌子去买田，公然丢皇上的脸！他自己找死，我也没有办法。”

一个锦衣卫：“他当什么官？”

杨金水：“宫里给他请了个六品的虚衔，其实什么官职也没有，杭州的一个丝绸商而已。”

锦衣卫那头：“不是官叫我们抓什么，让杭州府抓了不就得了？”

杨金水：“这个人替织造局当了十几年的差，知道的事太多，到官府去，抖了出来丢宫里的脸。”

“我明白了。”锦衣卫那头捧起酒坛大喝了一口，“还有谁？”

杨金水：“别的人要等审了这个人才能抓。”

又一道菜上来了，一个大托盘，里面托着四只大碗，每个碗里是绣球般大小一个红烧狮子头。送菜的竟是杨金水身边那个贴身随从太监，这时一边笑着将菜放到四人面前，一边凑到杨金水耳边：“干爹，郑泌昌来了。”

杨金水眉一皱：“他知道我回了？”

随从太监：“好像知道。说是有天大的事，一定让干爹见他一面。”

四个锦衣卫都放下了筷子望着杨金水。杨金水沉吟了片刻，站了起来：“迟早要见，看他说什么。几个兄弟慢慢吃喝，我一会儿就回。”

四个锦衣卫站起来，拱手相送。

杨金水满脸堆笑地走进客厅，见郑泌昌就说道：“好耳报！我前脚刚到，你后脚就来了。”

郑泌昌站了起来，一身便服，头上却扎了好宽一条带子，脸色灰暗。

“怎么？病了？”杨金水望着他头上那条带子。

郑泌昌：“头疼，一半是受了风，一半是被他们逼的。”

杨金水：“谁敢逼堂堂浙江的巡抚大人？坐，先坐。”说着自己先坐了下来。

郑泌昌也跟着坐了下来，不再绕弯，照直说道：“杨公公，沈一石做的事您老知不知道？”

杨金水望着他，知他说的是织造局买田的事，心想此人一定听到了风声，抢着撇清来了，便反问道：“什么事？我刚回，正要找你们来问问这一向情形如何呢。”

郑泌昌：“改稻为桑搞不成了，沈一石把买田的粮都借给淳安建德赈济灾民了……”

“什么！”杨金水倏地站了起来。

郑泌昌：“沈一石打着织造局的牌子，先是跑到淳安借了几十船的粮给那个新来的淳安知县海瑞。接着又跑到建德，把几十船粮借给了新来的建德知县王用汲。再要买田已经没有粮了。”

杨金水怔怔地站在那里，好久缓不过神来。

郑泌昌：“杨公公，都六月中了，桑苗插不下去，织造局今年五十万匹丝绸可是定了货的，到时候拿什么卖给西洋？没有这笔钱，国库里的亏空拿什么补？到时候不只是内阁，宫里也得问我的罪。我真是被这个沈一石害惨了！”

“沈一石把粮食借给淳安建德，这个消息可靠吗？”杨金水望向了他。

“千真万确！”郑泌昌连忙答道，“护粮船都是省里派去的官军，就是他们回来禀报的。”

杨金水的心一下子乱了。不知道是该喜，还是该忧。龙颜大怒，为的就是因沈一石打着织造局的牌子去买田，得亏自己当时不在杭州，又有吕公公护着，才保住了脑袋。现在锦衣卫都来了，就为抓他，事情却突然变得翻了个个。沈一石不但不是去买田，而且是打着织造局的牌子去赈灾！宫里知道了这个事，皇上的面子从上到下都挽回来了，这倒该喜。可自己当时报上去却是不实之词。这怎么说？还有，沈一石为什么这么做？正如郑泌昌所言，没了粮，田还买不买？改稻为桑岂不打了水漂！

想到这里，他也想不清了，本能促使他必须抓住别人的把柄，自己才好从这个突变里脱出身来，很快他便想起了淳安灾民通倭的事，不准这个事便是起因。于是心里有了点底，便对郑泌昌说道：“事情总有个起因吧？好好的，沈一石怎么会去把粮都赈了？”

郑泌昌：“他做的事都在他心里，我们怎么知道他是如何想的？杨公公，得立刻把沈一石叫回来，好好问他。”

见他到这个时候还如此圆滑，杨金水不给面子了：“郑大人，你这话咱家听不懂。沈一石押着粮船去买田，你，还有何大人都亲自在码头上送的。他做什么一点也没给你们露风？”

“苍天在上！他哪给我们露了半点风啊。”郑泌昌赌咒发誓了。

“那每条船上都挂着织造局的灯笼你们也不知道？”杨金水直逼中宫。

郑泌昌听他问到这里，开始警觉了：“船是织造局的，他们挂什么灯笼可不是我们地方官府可能够管的。”

杨金水心里好腻歪，也就在这一刻决心要把眼前这个人还有那个没来的何茂才弄了！当然还得一步一步来，便也装着在想，问道：“那就是他到了淳安遇到什么变故了？”

问到着实处了，郑泌昌却不敢把通倭的事露出来，便假装着在想：“什么变故呢……”

杨金水：“不是说淳安的灾民通倭吗？原定六月初六杀人，被那个新任的淳安知县按住了，说是有冤情。这个事郑大人也不知道？”

郑泌昌：“这件事我知道。淳安灾民确实向倭寇买粮。那个海瑞是借口没有口供没立案卷把这个事顶住了。用意还是要抵制朝廷改稻为桑的国策。说不准沈一石也是因为这个事怕激起了民变，才不得已把粮借给了他们。”

“这有点靠谱了。”杨金水拉长了声音，“那就是说，如果没有这件事，沈一石就会打着织造局的牌子去买灾民的田？”

郑泌昌一愣：“什么打牌子……这个倒真要好好问问沈一石。”

杨金水再也忍不住了，一下子站了起来：“郑大人，郑中丞！我现在跟你实说了。沈一石要是一开始是打着织造局的牌子去买田，这摆明了就是往皇上脸上泼脏水！谁的主意？我问不清宫里会派人来问清楚。要是他一开始就是打着织造局的牌子去赈灾，这倒是给皇上的面子上贴了金。可改稻为桑还搞不搞？是谁逼他这么做的？沈一石没死，我总能问个明白。”

郑泌昌懵了，直到这个时刻他才真正知道这件事从一开始就是一步死棋。现在看到杨金水这副嘴脸，眼前便又一阵发黑。就这一瞬间，他脑子里蓦然浮出了高翰文在巡抚衙门大堂倒下去的情景，紧接着自己也像倒柴一样倒了下去，便什么也不知道了。

杨金水开始还惊了一下，接着望向地上的他：“装死！装死也躲不过！

说着撂下郑泌昌，自个又转回了卧室。见杨金水进来，四个锦衣卫又搁下筷子站起了。

“怠慢了。坐，坐。”杨金水招呼着坐了下来。四个锦衣卫也随着又坐下了。

“喝酒，接着喝。”杨金水端起了酒杯，手却在那里微微颤抖，酒水也从杯子口溢了出来。

锦衣卫都是什么人？立刻就感觉到杨金水气色不对。

锦衣卫那头：“怎么了？姓郑的给公公气受了？”

杨金水慢慢把酒杯又放下了，手禁不住还有些颤抖：“岂止受气，兄弟这一次栽在他们手里了。”

“什么？”锦衣卫那头听罢将酒坛往桌子上一搁，望着杨金水。

另外三个锦衣卫也都放下了酒坛，望着杨金水。

杨金水：“兄弟们这次到浙江来抓人，都是因我向老祖宗告发了他们打着宫里的牌子贱买灾民的田。大约是听到风声，知道你们来了。现在他们突然耍了个花枪，又将买田的粮借给了受灾的两个县。买田的事没了，倒变成兄弟我欺了老祖宗，老祖宗又欺了皇上。他们现在没罪了，总不成让老祖宗向皇上请罪。你们要抓，也只有抓我了。”

四个锦衣卫互相望着，一时不知说什么好，便又都望向杨金水。

杨金水怔怔地坐在那里：“皇上和老祖宗把苏宁杭织造这一大摊子事交给了我，为了给皇上和老祖宗分忧，今年我拼死拼活谈成了西洋五十万匹丝绸的生意，没想遭到他们算计了……”说着，眼角边露出了几滴浊泪。

正在这时，杨金水那个随行太监走进来了：“干爹，那狗日的还躺在那里装死，一定叫干爹去见他。”

杨金水慢慢望向他：“他到底要把我怎么样，才肯放手？”

那随行太监：“他说，他是朝廷的封疆大吏，今天受了干爹的羞辱，他‘士可杀不可辱’。叫干爹给他一个说法。”

杨金水：“无非是要我替他担罪名嘛，你告诉他，叫他干脆派巡抚衙门的兵把我抓去算了……”

“给咱们玩这一套！”锦衣卫那头拍案而起，转望向那随行太监，“姓郑的人在哪里？”

随行太监：“穿着二品的朝服，躺在客厅里。”

另外三个锦衣卫也都拍着桌子站了起来。

另一个锦衣卫：“什么封疆大吏！永定河的绿毛龟比他这号人也少些。欺人欺到织造局来了，这不是瞎了眼！”

又一个锦衣卫：“正愁抓不到人呢。就凭他欺咱宫里的人，搅乱皇差，我们就可以先抓了他。”

另两个锦衣卫都望着自己的头：“抓吧！”

锦衣卫那头沉吟了片刻：“毕竟是一省的巡抚，他现在既没有买田的事我们便还不能抓他。可他要打量着就这样把我们都玩了，那可是黄连树上偷果子，自讨苦吃。这样，我们先会会他去。”说着，对那随行太监：“劳驾，前面引路。”

随行太监：“大人们请。”

四个锦衣卫跟着那太监大步走出卧房，来到客厅。只见郑泌昌这时一脸的坚毅，直挺挺地躺在砖地上，两眼望着屋顶。

那四个挨了鸳鸯板子的太监这时在边上守候着他。

胖太监手里端着一个碗，高太监手里也端着一个碗。

胖太监：“郑大人，天大的事，身子要紧。参汤、姜汤，总得喝一点。”

郑泌昌两眼只望着屋顶，丝毫不答理他们。

胖太监：“您老这样躺着也不是个完，这么大一个浙江还得靠您管着呢。”

郑泌昌两眼慢慢望向了站在左边的胖太监：“叫杨金水来。”

胖太监：“都在气头上，何必呢？”

郑泌昌便又不再看他，两眼移望向屋顶。

“怎么，起不来了？”随行太监走进来了。四个太监连忙站好，垂手侍立。

随行太监走到郑泌昌头边蹲下了：“中丞大人，杨公公叫我给您带句话来。”

“说。”郑泌昌两眼还是望着屋顶。

随行太监：“杨公公说，这一次他服栽了。可你老还不放过他，真追究起来，他砍了头一家子不饿。你老可是有十几个儿子要养呢。”

郑泌昌那张脸又涨紫了：“岂有此理！到现在反说我放不过他……你告诉他，打量着这样叫我走，再把罪名都加到我头上，不如现在就派人把我一家子都砍了头吧！”

随行太监：“你老是封疆大吏，没有皇上的诏命，谁敢动你？不过现在有几个人想会会您。见了他们，您老便知道该怎么着了。”说到这里，站了起来：“几位大哥，郑大人说正想会会你们呢。”

郑泌昌一怔，目光不禁向门槛望去，只见几双穿着亚麻布草鞋腿肌如铁的脚，从门口蹬蹬蹬地踏进来了。接着，那几条铁柱般的腿在他身子两边站定了。

郑泌昌有些惊异了，目光慢慢移望上去，看到了平膝长的黑袍，看到了束腰的蓝色腰带，突然，他的目光露出了惊惶。

一条腰带上挂着一块牌子，上面赫然刻着“北镇抚司”！

另外三条腰带上也都挂着牌子，上面赫然刻着“北镇抚司”！

郑泌昌惊惶的眼倏地望了上去，见那几个人肩架高耸，十指微张，就像几头鹰微张着翅膀正准备弹地而起抓捕猎物，几双眼更像鹰目，都冷冷地盯着他。

郑泌昌颤抖着用手撑着地便想爬起。

“别价。”锦衣卫那头阴冷的声音响起了，“地上凉快，多躺躺。”

郑泌昌手一抖，又坐在那里。

锦衣卫那头：“郑大人不是要找杨公公讨个说法吗？我们几个就是从北京赶来讨说法的。您是贪凉快坐在这儿说，还是起来到巡抚衙门去说？”

郑泌昌眼睛又有些发黑了，一阵晕眩，立刻又闭上了眼，坐在那里竭力调匀心气，好一阵子才慢慢把眼睁开了，望向站在一边的几个太监：“劳驾，扶我一把……”

那随行太监：“这就是了。来，给郑大人帮把手。”

“是嘞！”胖太监和瘦太监走了过去，一边一个便去扶他。

郑泌昌在他们把自己扶到一半的时候便跪了下去：“臣浙江巡抚郑泌昌恭请圣安！”

锦衣卫那头挺立在那儿：“圣躬安。”

郑泌昌磕了个头，这才在两个太监的搀扶下站了起来：“请几位钦差到巡抚衙门，下官一一回话。”

锦衣卫那头略略想了想，点点头。

四把椅子并排摆在靠南的窗下，四个锦衣卫背对着窗坐在那里。郑泌昌面对锦衣卫坐在屋子中间。这样一来，窗外的光正好照在郑泌昌脸上，须眉毕现。四个锦衣卫的脸却暗暗的，郑泌昌看不清他们的脸色。

捡着一些可以洗刷自己，又不至于让人认为是为自己摆好的东西说了一通后，郑泌昌停下来，望向了锦衣卫。

四个锦衣卫的表情依旧淹没在昏暗中分辨不清。

“该说的下官都说了。”郑泌昌咽了口唾沫，“几位上差可以去问杨公公，下官在浙江当差这么多年，只要是宫里的事，哪一次没有尽心尽力。这一次实在是有些人在作祟，用意就是要违抗朝廷改稻为桑的国策。请几位上差转告杨公公，千万不要误会。”

“这些话你自己说去。”锦衣卫那头开口了，“我现在问你几句，你要如实回答。”

郑泌昌：“上差请问。”

锦衣卫那头：“沈一石打着织造局的牌子押粮船走，你和何茂才知不知道他是去买田还是去赈灾？”

郑泌昌又紧张了，想了好一阵答道：“下官确实不知。”

锦衣卫那头：“你也没问？”

郑泌昌：“织造局归宫里管，沈一石归杨公公管，下官确实不好问。”

锦衣卫那头：“你的意思，要是买了田，这个罪该杨公公担？”

“不是这个意思。”郑泌昌慌忙答道，“杨公公那时并不在杭州，有罪也应该是沈一石担。”

锦衣卫那头：“现在沈一石把粮都赈了灾，他没有罪了。可当时打的是买田的幌子，这件事怎么说？”

郑泌昌站了起来：“这些下官都不知情，上差们去问沈一石便什么都知道了。”

锦衣卫那头冷笑了一声：“沈一石什么东西？也值得我们去管！我们奉诏命是来抓当官的。现在听郑大人这样说，你是一点过错也没有啊。那我们只好抓杨公公回去交差了？”

“上差!”郑泌昌急了，“杨公公当时不在杭州，他并无过错。”

锦衣卫那头：“先是买田，后是赈灾，八百里加急递到宫里，把万岁爷都气得不行。现在你说自己没有过错，杨公公也没有过错，只是一个商人把我大明朝从上到下都给涮了。你们不要脸，朝廷丢得起这个脸吗！”

郑泌昌这时明白了，自己不请罪，无论如何也过不了这一关，咬咬牙说道：“上差既然这样说，下官现在就写请罪的奏疏。”

锦衣卫那头：“你不是没有罪吗？这个奏疏怎么写？”

郑泌昌：“我是浙江巡抚，杨公公不在，浙江出了这么个事，怎么说我也有失察之罪。不知这样写行不行？”

锦衣卫那头这才站了起来，另外三个锦衣卫也都站了起来。

锦衣卫那头：“那就按你说的先写出来看吧。记住，这个案子是我们在办，所有的奏疏文案都得先交给我们，要递也得由我们递上去。”

郑泌昌：“记住了。我今天晚上就写。”

锦衣卫那头这才走到他面前，一只手搁在他肩上，郑泌昌打了个激灵。

锦衣卫那头：“我说两句话，你要记住了。”

郑泌昌：“上差请说。”

锦衣卫那头：“第一句，我们来浙江的事不要告诉任何人。”

郑泌昌：“下官不敢。”

锦衣卫那头：“第二句，做官要精，可也不要太精了。太精了，天便要收你。”

郑泌昌：“下官明白，下官明白……”

“真明白就好。”锦衣卫那头把手一收，“我们走。”

郑泌昌一个人愣在那儿，像是在仔细咂摸锦衣卫的话。

显然是有意安排的，从头门到二门再到卧房这个院子的廊檐下，到处都挂满了红纱灯笼，每盏灯笼上都映着“织造局”三个大字，把个织造局后宅照得红光映天。

杨金水的那个随行太监在前，领着沈一石从后宅头门一路走了过来。

一盏盏“织造局”的灯笼在他们头上闪过。

随行太监一改平时侧身引路的姿态，和沈一石平行走着，不时还瞟一眼他的反应。

沈一石依然穿着那套六品的官服，稳步走着，脸上虽风尘犹在，却平和依旧，看不出任何不安。

到卧房院门了，那随行太监突然停了下来。沈一石也在他身边停了下来。

随行太监：“沈老板请稍候，我先去通报。”

沈一石：“应当的。”

随行太监慢悠悠地走到卧房门口，低声说了几句，卧房门便从里面打开了，屋子里也是一片红光。

沈一石静静地望着那洞开的门，看见正对着门口一道透明的蝉翼纱帘垂在那里，纱帘后坐着芸娘，面前摆着一把古琴，接着是“叮咚”两声。沈一石知道，《广陵散》在里面等着他了！

那随行太监这才又慢悠悠地踅回来了，打量着他：“正等着呢，请吧。”

沈一石微笑了笑，迎着《广陵散》的乐曲，走进了卧房门，沈一石有意不去看琴声方向，而是望向坐在那张圆桌边的杨金水。

杨金水却不看他，侧着耳朵，手指在桌面上点着节拍，一副醉心琴声的感觉。

沈一石静静地站着，目光只是望着杨金水那个方向。

圆桌上摆着几碟精致的小菜，三副银制的杯筷，还有一把玲珑剔透的水晶瓶，红红的像是装着西域运来的葡萄酒。

第一段乐曲弹完了，杨金水还是没看沈一石，却将手招了一下。沈一石慢慢走了过去。杨金水依然不看他，将手向旁边的凳子一指，沈一石又坐了下去。

等沈一石一坐下，杨金水拿起面前的一支银筷，在银杯上敲了一下。

琴声戛然而止。

杨金水目光还是不看沈一石，却提起了那把水晶瓶，拔开了上面的水晶瓶塞，向沈一石面前的杯子倒酒。

沈一石站了起来。

杨金水一边慢慢倒酒，一边念道：“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？”倒完了酒他才望向沈一石。

沈一石也望着杨金水：“公公终于回来了。”

“我回来不回来都容易。”杨金水望着他，“你这次能回来倒是真不容易。押着几十船粮，从杭州到淳安再到建德，杀了个三进三出，竟然没有醉卧沙场，好本事！来，先喝了这杯。”

沈一石双手端起了杯子，却没有立刻就喝，而是望着杨金水。

“放心，没有毒。”杨金水也端起了杯子，“喝葡萄酒要用夜光杯，前年西域商人就给我送了四只。用银杯是让你放心，这酒里没毒。”说完自己先一口饮了，将杯底一照，望着沈一石。

沈一石还是没喝，满眼的真诚：“公公，容我先把话说完再喝可不可以？”

“可以呀。”杨金水一副无所谓的样子，“什么都可以。美人计，拖刀计，釜底抽薪，瞒天过海，三十六计哪一计都可以。”

沈一石：“公公，是不是请芸娘先回避一下。”

杨金水慢慢又望向了他，接着摇了摇头：“用不着玩这些虚的了。我呢，本是个太监，你送个芸娘给我，从一开始就是虚的。什么人头上都可以长绿毛，只有我们这些人头上长不了绿毛。背着我你们做的事当着她都可以说。”

沈一石低下了头，想了想又抬起了头：“我对不起公公，也对得起公公。”

杨金水：“你看，又来了不是。刚说的不要玩虚的，真金白银打了半辈子交道，来点硬的行不行？”

沈一石：“那我就从头说起。”

“这就对了。”杨金水不再看他，摆出一副洗耳恭听的样子。

沈一石：“公公，这件事我们从一开始就错了。”

“我们？”杨金水把“我们”这两个字说得好重，接着又望向了沈一石，“你说的这个‘我们’里有我吗？”

沈一石：“都有。改稻为桑从一开始就是一步死棋。公公没有看出，我也没有看出。”

“有点意思了。说下去。”杨金水专注地望着他。

沈一石：“其实，在当初胡部堂不愿意按内阁的意思去改稻为桑我就看出了一点端倪。但一想，这是有旨意的，总不成皇上说的话还要收回去，因此便实心实意筹粮等着买田。可等到这一次公公去了北京，突然来了个杭州知府高翰文，又来了个淳安知县海瑞和建德知县王用汲，我才发现我们已经卷到漩涡里去了。”

杨金水：“不是我们，是你。你们卷了个漩涡，把我也想卷进去。”

每一句都顶了回来，这个时候分辩就是对抗。沈一石垂下眼沉默了一会儿，又抬起了头：“公公知道，按市价，丰年应该是四十石稻谷到五十石稻谷买一亩田，就是灾县也不能少于三十石稻谷买一亩田。可我们出不了那么多。因为买了田产了丝织成绸一多半要用来补国库的亏空，剩下的利润郑大人何大人他们还要分成。因此我们最多只能用十石一亩买田，这样也才能不赚不赔。这样的事要我们去干，对外还不能说。真要能按十石一亩买田改桑，我们辛苦一场，能每年多产三十万匹丝绸也就认了。可那个高翰文，还有那个海瑞和王用汲来到浙江以后，不知道这些内情，咬定要按市价买田。公公，先不说我们赔不赔得起，一下子叫我拿出那么多现钱多买几百船粮也做不到。”

这一番话杨金水显然接受了，态度也就和缓了些：“这倒是实情。坐下说。”

“谢公公。”沈一石这才坐了下去，又望了一眼纱帘后的芸娘，再望向杨金水。

杨金水略想了想，转望向纱帘后的芸娘：“弹你的琴，一曲接一曲地弹。”

芸娘在纱帘后却慢慢站起了：“我出去。”

“别价。”杨金水拉长了声调，“你弹你的，就当没有我们这两个人。”

芸娘只好又坐下，弹了起来。

琴声一起，说话声便只有杨金水和沈一石二人能听到了。杨金水这时才又转望向沈一石，目光中透着沉痛：“几年了，我怎么待你的你心里比谁都明白。朝廷的事，官场的事，都没有跟你少说。这一回你怎么就会伙同郑泌昌何茂才瞒着我，拿芸娘去施美人计？还敢打着织造局的牌子假装买田把粮都赈了？这两件事，哪一件都不该是你沈一石做的。做了一件，你都是在找死。怎么回事呢？我想不明白，几个晚上没睡着觉，一直等着你今天扛着脑袋回来说清楚。你说，这样做到底为了什么？”

沈一石：“为了公公，也为了我自己，为了我们能全身而退。”

杨金水紧紧地望着他。

沈一石：“公公当时不在杭州，情形起了变化。来了个高翰文，是小阁老派的人，又来了个海瑞，还有个王用汲，是裕王向吏部举荐的人。这就很明显，是裕王和阁老小阁老在改稻为桑这件事上较上劲了。如果那个高翰文来了后压着海瑞和王用汲按原来的方略办，那也就是他们上边自己跟自己争，我们织造局买田产丝绸就是。没想到在巡抚衙门议事的时候，高翰文也不同意用十石的田价去买田。这就摆明了，裕王他们不愿失去民意，想用这件事来倒严。严阁老和小阁老也都看到了这一点，不愿担这个恶名，这才派来个搞理学的高翰文，又要补国库的亏空，还不愿让裕王那边的人抓到辫子，便算计着把恶名栽给我们织造局来担。打量着牵涉到宫里，牵涉到皇上，朝野也就没有人敢说个不字。”

杨金水点了点头：“是这个理。郑泌昌何茂才呢？他们可是从一开始就卷进来了，他们就不担一点担子？”

沈一石：“这两个人更不用提了，就是两个官场的婊子！开始想讨朝廷的好，自己又能在中间捞好处，便踏青苗、毁堤淹田什么事都敢做。等到发现情形复杂了，又慌了神，便一门心思既把小阁老派来的人和裕王派来的人推到前面，更是想把咱们织造局推在前面，他们躲在后面。打量着哪一日天塌下来了也砸不着他们。”

杨金水：“于是就叫你把芸娘找了去使美人计，逼高翰文到前面去干？”

沈一石：“是。”

杨金水：“高翰文既然被你们摆平了，改稻为桑为什么还搞不下去？”

沈一石：“因为裕王他们更厉害。”

杨金水：“怎么说？”

沈一石：“也不知他们从哪里找来了这个海瑞，一来就是玩命的架势，在大堂上突然帮高翰文抱不平，还翻出了淹田的事，刀刀见血，把郑泌昌何茂才都逼得没了办法。”

杨金水：“他们就又弄个通倭的事逼着那个海瑞到前面去干？”

沈一石：“是。”

杨金水：“然后叫你打着织造局的灯笼去买田，把织造局推到前面去干？”

沈一石：“是。”

杨金水：“你也就都依了他们，瞒着我去干？”

沈一石想了想，还是答道：“是。”

杨金水一怔，直勾勾地审视着沈一石。

沈一石：“在下做的就是要让朝廷将来知道，他们所有的事都是瞒着公公干的。”

杨金水似乎明白了点什么：“说下去。”

沈一石：“公公仔细想想。为了改稻为桑，先是毁堤淹田，后来又搞了个通倭大案，闹到这种地步，严阁老小阁老和裕王徐高张他们，迟早在朝廷要决一死战。那个时候，谁明白的越多谁越脱不了干系。谁越是被瞒着，谁越没有干系。”

杨金水两只眼翻了上去，在那里急剧地思索着。少顷，倏地又望向了沈一石：“你是说一开始你打着织造局的灯笼假装去买田，有意不让我知道，让我向朝廷奏一本，然后把粮借了，朝廷更会相信这个事从头到尾我都不知道？”

沈一石：“这样做是会给公公惹点麻烦，但大不了挨几句训斥。可最后，老祖宗和皇上心里都明白，这一切都与公公无关。”

杨金水这一下心里什么都明白了，望着沈一石的目光便有些百感交集起来。接着，他望向了还在弹琴的芸娘：“甭弹了。你先出去。”

琴声停了，芸娘慢慢站了起来，也不看二人，缓缓走了出去。

杨金水双手捧起了沈一石面前那杯酒，递了过去：“我们这些人从小就没了家。做了这号人，讲的就是两个字，对上面要忠，交朋友要义。老沈，我没有交错你这个朋友。喝了它，再说。”

沈一石双手接过酒杯，慢慢饮完，放下酒杯时，眼睛有些湿了。

杨金水神色也有些伤感了，叹了口气：“这几年跟着我，你也不容易。宫里的生意是大，也不要缴税，外面都打量着你赚了多少钱。可你赔进去的比赚的不少。为了给我装面子，把芸娘也送了我。你赔了多少小心，担了多少干系，我今天全领会了。赏你点什么东西吧你也不缺。这样吧，今天你就把芸娘领回去。”

“公公。”沈一石的声调突然高了起来，“芸娘我是绝不会再领回去了。公公在杭州一天她就伺候公公一天，公公回了宫，愿意带她走就带她走。不愿意带她走，我就准备一份嫁妆，让她挑个人嫁了。”

杨金水盯着他：“怎么？嫌她跟了我几年掉价了？”

沈一石立刻站了起来：“公公这样说，我沈一石更是无地自容了。”

杨金水：“你和我什么缘分？说高一点，你认我做干爹；说低一点，我认你做兄弟。告诉你吧，我这次一回来就让芸娘搬到外面屋子去住了。名分也给她定了，做我的干女儿。借这杯酒我们也把名分定了，你就做我的干女婿吧。”

沈一石原就湿了的眼睛这时盈出了泪水：“公公真不嫌弃，我这就拜了干爹吧。”说着撩起长衫跪了下去，磕了个头。

杨金水望着他：“你嫌弃她了？”

沈一石抹了把眼泪站了起来：“干爹领会错了，是她嫌弃我。”

杨金水：“不会吧？”

沈一石：“她怎么想我心里比公公明白。她是看上那个高翰文了。”

“怎么会？”杨金水一怔，“你们几年的交情，你还养着她一家子，就这回她见了那个什么高翰文一面，就看上别人了？”

沈一石：“芸娘本是个心高的人，跟着我，她心里憋屈。”

杨金水：“什么心高？秦淮河尽出这样的婊子！她要敢住着南京又想着北京，我第一个饶不了她。”

沈一石：“公公！这几年她肯为了我伺候公公也不容易。念在这一点，您就真把她当女儿看吧。”

杨金水望着他，叹了口气：“你这个人哪，吃亏。面带权谋，心肝肠子都是软的。”

沈一石拿起水晶瓶给杨金水倒上了酒，双手递给杨金水，又给自己杯里倒上了酒，端了起来：“这么多年过来我也看空了。说句让干爹见怪的话，哪一天要是可以，我也愿意断了自己这条子孙根，随公公到宫里当差去。”

杨金水一愕：“怎么可以这样想！江南织造局这摊子事朝廷还得靠你。听干爹的，咱们过了这一坎，我向老祖宗说，给你请个正经的功名，管个盐厂铜矿，好好干下去，光宗耀祖。”

沈一石：“但愿能有那一天。”

杨金水：“怎么没有那一天？我今天就给老祖宗上个本，把这件事从头到尾说清楚。谁有功，谁有过，老祖宗心里明白，皇上心里也明白。咱们把粮赈了，全为给万岁爷挽回面子。可改稻为桑还得搞，怎么搞，这团乱麻就让他们扯去。我给你露个风，锦衣卫的人已经来了，事情会一件一件去查。改稻为桑要是被他们搅黄了，郑泌昌何茂才这两个畜生，还有那个什么高翰文海瑞和王用汲，一个也跑不了！”

沈一石只是默默地听着。