这天晚上竟是如此的闷热。窗大开着，门也大开着，依然没有一丝风，屋外院子里的草虫便叫得格外响亮。

靠窗桌前一盏小油灯，海瑞穿着一件粗布短衣，在好高一摞案卷前一边看，一边批着字。只左手的蒲扇偶尔在腿上拍打一下，显然是蚊虫太多。

已经这般热了，海夫人还坐在一只小炭火炉前，望着正在吐着热气的药罐。汗虽在不停地流着，脸却映出一片红晕，眼睛也不时泛着光亮，透露出少妇的犹存风韵，迟暮春光。

药熬好了，旁边摆着两只空碗，海夫人拿起了空碗边的一块湿布去捏端药罐，却禁不住先向坐在窗前的海瑞望去。

海瑞竟是那般全神贯注在批阅着案卷。

海夫人还是包好了药罐的把手，提起了药罐将药汤倒向一只空碗，又倒向另一只空碗。

药倒好了，海夫人反而又怔在那里。出了一会儿神，她显然下了决心，先是将那只火炉包着端出了门外，折回来端起了一碗药走向海瑞。

药碗轻轻地放在桌上，海夫人望向海瑞，海瑞的目光依然在案卷上。海夫人的目光黯淡了，接着还是折回去又端起了另一碗药走到桌边也放在桌上，然后在海瑞对面的桌前静静地坐了下来。

海瑞还是在阅着案卷，海夫人的目光也望向了窗外。院子里的草虫鸣叫得更加响亮了。

海夫人终于又把目光望向了丈夫，轻声说话了：“药要凉了。”

“哦。”海瑞应着，放下了笔，端起了靠近自己这边的那碗药一口喝了，却始终未看妻子一眼，又拿起了笔，望向案卷。

海夫人的眼好凄凉，犹豫了好久，也才端起自己的那碗药喝了。然后拿着两只空碗走了出去。

海瑞这才慢慢望向门外，看着黑洞洞的屋外，目光终于停在那里，是愧疚，还是怜爱，显出的终是迷惘。

桌上的灯火突然爆出了一个灯花，海瑞还是望着门外。突然他又立刻把目光移望向了案卷。原来是海夫人端着一盆水又进来了。

把水摆到了海瑞面前的凳上，海夫人轻声说道：“夜深了，你也洗洗，该歇着了。”

“嗯。”海瑞只是应着，目光不离案卷。

海夫人望着他，看见他的脸上正在流汗。犹豫了一下，像是下了好大的决心，从盆中绞出脸帕，靠近他的身边，把脸帕向他的额上擦去。

海瑞闭上了眼，坐在那里一动不动。

海夫人眼中有了光亮，轻柔地从额上到脸部替丈夫慢慢揩着。

揩完了颈部，海夫人在丈夫耳边轻声说道：“歇吧，好吗？”

海瑞终于睁开了眼，慢慢站了起来，也终于把目光望向了妻子的目光。

两个人的目光在微弱的灯光前都有了柔情。

海瑞终于伸出了手握住了妻子的手，海夫人反而露出了羞涩和紧张：“门还没关呢。”

“我去关。”海瑞大步向门前走去。

海夫人坐到了床边，拔下了头上那颗铜簪。

海瑞拉过了左边的那扇门，又拉过了右边那扇门，两扇门慢慢关上了。突然，海瑞的手停在那里，目光也停在那里，他听到了背后妻子悦耳的吟唱声。

海夫人长发披肩，一边在慢慢脱着衣裳，一边在轻轻唱着：“喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。亦既见止，亦既觏止，我心则降。”

和着妻子的歌声，海瑞浑厚的吟唱声也轻轻响起了：“陟彼南山，言采其蕨，未见君子，忧心惙惙……”

海瑞转过了身，背着他的妻子已经脱掉了内衫，只剩下了一件肚兜，削肩腻肤在微弱的灯光下使他心中蓦地涌出了一片爱怜，妻子本是诗书世家的闺女，平日的粗布麻衫几乎褪尽了她的天生丽质。海瑞走向了妻子，挽起了她的长发，把她抱了起来。

妻子脸颊红晕，却闭着眼睛。

海瑞：“这么多年，委屈你了。”

妻子倏地睁开了眼，竟是那般明亮：“这个时候不要说这样的话，好吗？”

海瑞点了下头，抱着妻子轻轻地放到了床上。开始脱自己的内衫，露出了他依然强健的体魄。

“吹灯。”妻子在床上轻轻说道。

海瑞转身走到桌前，刚要吹灯，突然怔住了。

海夫人也猛地一颤，在床上坐了起来。

他们都听到了从正厅那边传来的微弱但清晰的哼唱声。

是海母的哼唱声：“太阳要歇了，歇得吗，歇得的……月光要歇了，歇得吗，歇得的……”

海瑞立刻从椅子上拿起了内衫又穿上，向门口走去。

“汝贤！”妻子在他背后的叫声竟那般凄婉。海瑞在门口又站住了。

海母的哼唱声依然微弱而清晰地传来，隐隐约约也透着凄凉：“阿囡要歇了，歇得吗，歇得的……”

海瑞终于打开了门，向门外走去。

正厅的大门竟然大开着，海瑞脱了鞋，轻步走了进去。

母亲卧房的门也是开着，里面透出光来。海母的哼唱声就在耳边：“阿母要歇了，歇得吗，歇不得……”

海瑞走到了卧房门口：“母亲。”

哼唱声停了，但海母并没有应答。海瑞只好静静地站在卧房门外，又唤了一声：“母亲。”

海母却又哼唱起来：“阿母要歇了，太阳就不亮了，月光也不亮了……”

海瑞不再犹疑，走了进去，马上便愣在那里。

海母抱着已经睡熟的孙女坐在床上，两眼望着窗外，眼中竟有泪光。

海瑞立刻跪了下去，磕了个头，抬起头说道：“孩儿不孝，让母亲伤心了。”说完站起来，便从海母手里去抱女儿。

海母抱紧了孙女，却依然不看海瑞：“做什么？”

海瑞：“母亲年迈了，不能无人侍候。儿子还是在这里陪母亲吧。”

海母这才慢慢望向儿子：“李太医说得好，或许这些年是我这个做母亲做婆婆的过分了……”

海瑞：“李太医怎能这样说？母亲，天底下唯有一个孝字没有对错。”

海母：“可‘不孝有三，无后为大’呀……”

海瑞：“儿子正在壮年，儿媳也才三十出头。可母亲快七十了。是儿子侍母之日短，嗣后之日长。”

海母脸上露出了欣慰，也露出了慈祥：“李太医开的药吃了吗？”

海瑞停了一下，才答道：“回母亲，还没有吃。”

海母：“怎么不吃？”

海瑞：“也不争在这一日两日。母亲，今晚还是让儿子陪着母亲吧。”说着从海母手里抱过了女儿，转身走出门去。

海母望着儿子的背影，在那里出神。

抱着女儿刚踏进房门，海瑞便停住了脚步，原来海夫人已经站在门前，而且头上的发簪也又已簪好，身上也穿上并系好了外衣。两眼深深地望着进来的海瑞。

海瑞的目光躲过了她，望向抱在手里的女儿。

海夫人伸出双手慢慢从海瑞手里把女儿抱了过去，转身走向床头。

海瑞怔在那里，望着妻子的背影。

海夫人轻轻将女儿放在枕上，并不回头：“你出去吧。我们也要歇着了。”

海瑞又在那里站了片刻，海夫人依然没有回头，只是拿起了蒲扇在帐子里替女儿轻轻扇着，赶着蚊虫。

海瑞闭了一下眼，接着转过身走出门去。

大约走了不到三五步，海瑞猛听得背后的门“砰”的一声关了！

苎麻蚊帐已经放下，在外面可以隐隐约约看到海母这时已侧身面对床内躺下了。

海瑞轻轻在床边的凳子上坐下了。

每晚这时的功课便是给母亲背诵一段圣人的话。海瑞轻声说道：“母亲，今晚儿子给母亲背一段《孝经•广扬名章第十四》吧。”说着便背诵起来：“子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君。事兄悌，故顺可移于长……”

“今天我不听这一段。”海母在帐内打断了海瑞。

海瑞立刻停了：“母亲想听哪一段，儿子背读就是。”

海母在蚊帐内：“背下面一章。就是《谏诤章第十五》说臣子敢跟皇帝争，儿子敢跟父亲争那一章。”

海瑞怔了一下，少顷才答道：“母亲，还是另背一章吧？”

“就这一章。”海母又打断了他，“前面的就不用背了，背儿子跟父亲争的那一段。”

海瑞犹豫了片刻，只好轻声背道：“父有争子，则身不陷于不义。故当不义，则子不可以不争于父……”

海母还是侧躺在那里，说道：“给阿母说说，这一段是什么意思。”

海瑞有些犹豫，海母催道：“说。”

海瑞：“是。孔子的意思是说，父亲如果有了敢于直言的儿子，就不会做出不仁义的事情。所以当父亲做出不义的事情，做儿子的不可以沉默，应该向父亲婉言劝告……”

“不对。”海母在蚊帐中又打断了海瑞的话，“孔子明明说的是‘争’，争怎么是婉言劝告？”

海瑞：“母亲说的是，圣人在这里说的‘争’，也可解为直言抗争。可儿子觉得还是解为婉言劝告好些。”

海母在床上坐起了：“那下面一句‘臣不可以不争于君’也是婉言劝告吗？”

海瑞仍然温言地回答道：“回母亲，这里还是有所不同。”

海母：“有什么不同？”

海瑞：“有大不同。父亲不过一家之长，偶有不义之举，婉言劝告，纵然不听，不过一家之不幸。君主掌一国民生，若有不义之举，则民不聊生，甚至生灵涂炭。故为臣者必须直言抗争！”

海母：“你的意思是说阿母纵然有不义之举，不过你和你媳妇不幸。是这个意思吧？”

海瑞大惊，跪了下来：“阿母，义与不义指的是男人，母主中匮，不会做出不义的事情，圣人的话没有针对母子的意思。”

海母沉默了，好久才说了一句：“你父亲要是还在就好了……又快七月十五了，该祭供祖宗和你父亲了。睡吧。”

海瑞：“儿子记得。母亲请先安歇。”

蚊帐内海母不说话了，海瑞这才又站了起来，坐在床边，目光不禁望向了窗外。院子里只有草虫在那里响亮地鸣叫着。他无声地叹息了一下，悄悄吹熄了母亲床头小几上的油灯，轻轻走到对面的小竹床上躺了下来。

月亮升起来了，从窗口斜照了进来。海瑞眼睛睁着，似在倾听着母亲的动静，也似在倾听窗外自己房间那边的动静。只有这个时候，这个至阳至刚的男人眼中才显出了平时不见的忧郁。一阵疲乏终于袭了上来，他合上了眼睛，慢慢起了鼾声。

院子里草虫的鸣叫声和着海瑞的鼾声，在沉沉的夜里响着。

躺在蚊帐里的海母眼睛依然睁着，她立刻从响亮的虫鸣声和儿子的鼾声中听到了另外一种声音，是蚊子的“嗡嗡”声。她轻轻爬了起来，撩开了帐门赤着脚下了床，在床底下拿出了草纸卷成的一根偌长的蚊烟，又从小几上摸到火石，擦燃了火绒，点燃了蚊烟，轻轻放到儿子小竹床的底下。

没有一丝风，夜是如此的闷热。月光冷冷地照着儿子消瘦的面颊，额上渗出密密的汗珠。海母在海瑞原来坐的那条凳上坐了下来，拿起蒲扇，静静地望着儿子，轻轻地扇着。几乎整夜，海母一直这样坐着。没有了蚊虫，便把蒲扇搁在腿上打盹，蚊虫声起，眼睛虽不睁开，手中的扇便立刻向儿子扇去。

世人常以为至阳至刚之人和旁人不同的是，处变不惊，临危不乱，宁折不弯。殊不知至阳至刚之人较之常人最大不同的是心地坦荡，不受缠绕。譬若斯人处危地困境，该吃饭还吃饭，该睡觉便睡觉。若“枕戈待旦”者，并非拿着枪睁眼坐待天明，而是心如空城，枕着一杆枪也安然睡了。海瑞几十年侍母之寝也是这样。母亲未睡自己便悉心照料，母亲睡了，自己便心安入睡。他哪里知道，多少个夜晚，就在自己沉睡之后，母亲总是这样坐在自己身边，关照着他，等到天要亮时，再睡到床上去。所谓侍母，其实是“母侍”。

天又快要亮了。海母也到了要从盹睡中上床了。突然，她听到了敲院门的声音！

海母的双眼立刻睁开了，望向儿子，由于敲门声轻，儿子尚在沉睡，便轻轻站起，撩开帐门飞快地爬上了床。

可就在这个时候敲门声急响起来。海瑞猛地睁开了眼睛，耳听着急促的敲门声，翻身坐起，向母亲的床上望去，隐约望见母亲侧身面对里边躺着。

海瑞站起来了，走到床边轻声唤道：“母亲，母亲。”

“什么事？”海母在床上答着。

敲院门声还在一阵阵传来。

海瑞：“惊扰母亲了。许是有要紧的公事。你老接着睡，儿子去看看。”

海母：“去吧。”

海瑞穿好了鞋，疾步走到了院门边：“什么事？”

院门外立刻传来值夜书吏惊惶的声音：“禀县尊，有上谕。”

海瑞：“哪一级的上谕？”

那书吏的声音有些发抖：“圣旨！是圣旨到了！”

海瑞听了也陡地一惊，立刻打开了门，那个满脸紧张的书吏连忙屈下一条腿跪了下去，海瑞紧紧地望着他。

有明一代，朝廷传给各省的文书往往都是内阁的廷寄，而不是圣旨。现在居然有圣旨下到了一个小小的淳安县，难怪那书吏惊恐，海瑞也有些不信：“是圣旨？没看错！”

那书吏：“回县尊，钦差都在大堂等了。确是圣旨！”

海瑞：“你先去陪着钦差，我换好衣服就来！”

那书吏应着连忙起身奔了出去。

海瑞也急忙转身，准备往自己卧室去穿公服，却看见妻子捧着他的官服，已经站在自己的身后。

海瑞立刻明白，妻子显然一夜未睡，这才能听见敲门便知有紧要公事，适时将自己的官服送来了。

海瑞眼中立刻闪过一丝感激，双手捧过官服上的乌纱戴到头上，妻子接着将官服抖开提了起来，海瑞伸手穿上。妻子又给他系上了腰带。

妻子弯下了腰又替他穿官靴。海瑞一只手扶着妻子弯下的背，穿上了一只官靴，又扶着她的背穿好了另一只官靴。

妻子伸直了腰，又给他递过来一个荷叶包的饭团，眼睛却始终没看他。

海瑞接过饭团，深望了一眼妻子，妻子的目光依然望着地面。海瑞无遑多想，转身向院外大步走了出去。

天已蒙蒙亮了。海夫人这才抬起目光望向丈夫远去的背影，慢慢转过身向自己房间走去。就在这时，她感觉到了婆母正站在厅屋门口，连忙停住：“婆母。”接着疾步走了过去。

海母拄着竹杖正站在厅屋门口，望着走来的儿媳。海夫人走到海母面前低头站住了：“天还早，婆母再歇一会儿吧。”

海母的神态少有的温和：“我不歇了。你丈夫这是有大事要来了，快去给他准备些干粮和换洗衣服吧。”

海夫人：“是。”才急忙向自己卧房那边走去。

海母怔怔地望着洞开的院门。

杭州浙直总督衙门后堂，赵贞吉赶来见到了刚从北京回到杭州的胡宗宪。

“我说你们浙江这个泥坑到底要把多少人陷进去？”赵贞吉站了起来，一脸的不快，“这个时候把我也要扯进来！汝贞，什么人不好推举，你要向皇上推举我？”说着紧紧地盯住胡宗宪。

胡宗宪显得比上次见面时更消瘦也更黝黑了，这时坐在中间的椅子前慢慢望向赵贞吉：“你说是我推举的就算是我推举的吧。”

赵贞吉：“你是浙直总督，浙江配巡抚，皇上不问你问谁？”

“我说了，就算是我推举的！”胡宗宪不与他分辩，神态严峻起来，“既然来了，你打算怎么办？”

赵贞吉：“这应该问你。你把我从应天挪到这里，你要我怎么办？”

胡宗宪长叹了一声：“真要我说怎么办就能怎么办，郑泌昌何茂才他们也不会落到这一步了。孟静，调你到浙江，不仅我，内阁事先都没有人知道。这是圣上乾纲独断。天心从来难测，这一点你到今天还不明白？”

赵贞吉紧望着他，这才有些相信了，立刻沉默在那里。

胡宗宪：“凡事都当作两面想。浙江现在是个烂摊子，搞得不好你也会陷进去。如果搞好了呢？你赵孟静就可能入阁拜相！圣上这是在为下一届的内阁物色人选哪。”

赵贞吉的眼睛亮了一下，立刻又收敛了：“我不作如是观！功过从来结伴而行，我不求有功，没有过便是福。”

“无过便是功。”胡宗宪紧接着他的话，“孟静，赶紧按圣谕把沈一石的家产算清楚，彻查浙江官场贪墨的贿款，悉数抄没交归国库，这便是功。”

“抄没沈一石的家产交归国库？”赵贞吉疑望向胡宗宪，“沈一石的家产都要转卖给别人了，你不知道？”

“有这回事？”胡宗宪倏地站起，“上谕不是明明写着抄没沈一石的家产交归国库吗？怎么又会有转卖给别人的事！”

赵贞吉审视着：“这件事部堂真的事先一点也不知道？”

胡宗宪：“扯淡！我七天前离的京师，昨晚才赶回来，从哪里去知道？”

赵贞吉的脸色也严峻了：“这样看来我还真是错怪你了……”

胡宗宪立刻听出了他话中有话：“说清楚我听。”

赵贞吉：“把沈一石家产转卖的事，这里面牵涉到你。”

胡宗宪：“牵涉到我？”

赵贞吉：“你知道接手沈一石家产的那几个商人是哪里的吗？都是贵乡徽州的，有几个还是绩溪人，和你还有亲谊。”

胡宗宪立刻变了脸色，倏地站起了：“混账！他们怎么敢这样做！”

赵贞吉：“看来是郑泌昌何茂才那两个东西知道事情弄大了，做梦还想挽回。于是便想出了这个收买沈一石家财的主意，以为只要能赶快弄些银子供给你打仗，同时把宫里要卖给西洋商人的五十万匹丝绸今年凑齐了，向皇上交了差，就可以躲过这一劫。也是狗急跳墙而已。关口是织造局那边正好利用这个火媒子把火烧到你头上了。”

胡宗宪背着手望着窗外。良久才开口道：“你是接印巡抚，郑泌昌签的约应当立刻废止。我的那几个什么同乡叫他们立刻回去！”

赵贞吉：“郑泌昌签的约当然要废止。可要是贵乡谊跟织造局衙门签了约呢？”

胡宗宪又是一怔，慢慢转过身来望向赵贞吉。

赵贞吉：“杨公公一早就把几个贵乡谊都叫到织造局去了。

胡宗宪愕然了少顷，神色又变得十分沉郁：“我的处境你知道，能为朝廷干一天算一天了。孟静，这个时候皇上派你到浙江来，要你干什么，怎么干，你心里明白。皇上是意在填补国库亏空。他们以往打着皇上的名号敛财，现在依旧打着皇上的名号将应该交归国库的财产转归织造局。家国不分，是我大明致命之弊！孟静，你是理学中人，受命于危难之际。这件事你要给皇上上疏。”

赵贞吉又沉吟在那里，少顷：“汝贞，问一句话你不要介意。”

胡宗宪：“你问吧。”

赵贞吉：“你是浙直总督，这些事你都知道，你为什么不上疏？你今年就两次见到皇上，为什么不当面向皇上陈奏？”

这两句话还真把胡宗宪问住了，他沉默了，赵贞吉却紧紧地盯住他。

也不知沉默了多久，胡宗宪终于抬起头也盯着赵贞吉：“赵孟静，你这样问我，是怀疑我拿你当枪使，还是担心上了疏会替我顶了罪？”

赵贞吉有些尴尬了，移开了目光，手一挥：“你这样说，那就当我没问。”

胡宗宪：“话既然问到这个份上，我回答你。年初改稻为桑，我上没上疏，上了疏以后结果怎样，你都知道。因为上自皇上，下到朝廷各部，还有你们这些同僚，都把我胡宗宪当做严阁老的人了。同样的话，有人能说，有人不能说。这件事，你上疏不公也为公，我上疏无私也有私。这个道理你自然明白。现在你这样问我，是担心我会牵连你。既然这样，就当二十年我们从来没有交往过。我那几个同乡你仍然可以把他们牵扯进去，沈一石的家产你卖给他们就是！”

这番话把赵贞吉说得满面通红，愣在那里好一会儿。

“我赵贞吉不是那样的人！”赵贞吉红着脸，知道不能再沉默，声调也激昂起来，“朝廷的事，你要正办，我当然也要正办。可你也知道，凡事只要宫里插手了，最终怎么办由不得我们。就说你那几个乡谊，现在被杨公公叫去了，如果织造局一定要逼着他们接手沈一石的家产，牵涉到你，就很难分辩。”

“我不分辩。”胡宗宪的神态已经又沉静下来，“孟静，上谕是给你的，情形你都明白，沈一石的家产该不该转卖，尤其是该不该卖给我那几个同乡，上疏朝廷分辩，是你职所当为的事。戚继光军报来了，接下来跟倭寇有几场血战。下午我就要回军营了。大战在即，浙军的军需，还有即将开来的江西安徽福建几路客军的军需，望你及时为我送来。”说着他这次站了起来，向门外走去。

“汝贞！”赵贞吉连忙叫住了他。

胡宗宪回过头，静静地望着赵贞吉。

赵贞吉显得有些沉痛也显得有些激动：“别人不知你胡汝贞，我们毕竟是二十年的知交。不讲我们的交情，为了国事，为了让你一心在前方平定倭寇，我也会替你送军需，也会替你把那几个同乡解脱回去。国库亏空，我会想办法筹钱。织造局一定要把沈一石的作坊卖给其他商人，除非有明发上谕或者内阁的廷寄。否则，我会上疏，我会去争。”

胡宗宪眼中又有了光亮，被他这番表态又感动起来：“孟静，我大明朝几千里中几无一尺净土，支撑大厦，也就靠你们这些理学之臣了。善谋国者如烹小鲜。浙江的事盘根错节，郑泌昌何茂才还有许多官员背后都牵涉到朝廷，牵涉到宫里，有些事该追，有些事就不能追查到底。该争的争，该忍的必须忍。浙局这时全靠你了！”

赵贞吉：“抗倭才是军国大事，细柳营不可无周亚夫！你放心去就是。上为国事，下为你我的交情，我都知道该怎么做。”

身为上司，胡宗宪这时竟向赵贞吉深深一揖：“那就拜托了！”

赵贞吉连忙还揖：“义所当为！部堂保重！”

五个徽商被当做上宾一溜坐在靠窗的椅子前，身边的茶几上不但沏有香茗，而且摆着鲜果干果好几个盘子。

五件约书，一式两份，共有十页，这时都整整齐齐地平摆在书案上，每份约书上不但有郑泌昌何茂才和各位商人的签名画押，上方还端端正正盖着浙江巡抚衙门和布政使衙门的两方大印。

杨金水端正地坐在案前，随意地拿起一份约书看了看，又放了下去，对站在身旁的随从太监：“这些约书都收了存档。”

那随从太监立刻将十份约书收成一叠放到了墙边的柜子里，接着锁上了柜门。

几个徽商立时愣住了，互相望了望。

那个老年徽商说话了：“杨公公，这约书你老似乎应该签了字盖上织造局衙门的大印留一份给我们。”

杨金水的脸冷峻了：“我在约书上签字？我怎么能在这样的约书上签字？织造局怎么能在这样的约书上盖印？”

几个徽商更懵了，一齐望着他。

“你们哪！”杨金水拖长了声调，然后冷冷地望着他们，“好好的生意在安徽不做，要跑到杭州来蹚这趟浑水！告诉你们吧，郑泌昌何茂才昨天晚上已经奉圣旨抓起来了！”

杨金水这又冷又尖的声调灌进几个徽商的耳朵里，就像三九天的寒风，又像从天灵盖上浇下的冰水，把他们都冷僵在那里。

那个老年徽商激动地说道：“杨公公，我们本都是安分守法的商人，哪里知道朝廷和官府的大事。既然郑大人何大人犯了钦案，我们跟他们签的约自愿撤回。”

“你们当这是赶庙会买东西？”杨金水乜斜着他们，“说买就买，说撤就撤？”

几个商人面面相觑。

杨金水：“这是钦案！卷进来的人谁也跑不了！”

几个商人脸色都变了，那四个一齐望着那个老年徽商。

那老年徽商：“我们确实不知道郑大人何大人犯了钦案。杨公公，不看僧面看佛面，就看在我本家胡部堂的面子，放我们回去。”说着竟跪了下来。

那四个徽商也跟着跪了下来。

“干什么？”杨金水望着他们，“你们这是干什么？约是你们跟郑泌昌何茂才签的，追不追究，那得听朝廷的旨意。求我，还不如去求胡部堂。他是浙直总督，官可比我大。你们跪在这里，让胡部堂知道了，还以为是我在跟他过不去。还不起来吗？那好，那你们就跪在这里吧。”说着他干脆在椅子上坐下了。

那个中年徽商求情道：“杨公公，我们被郑泌昌他们请来的事胡部堂事先都不知道。杨公公你老是知道的。你老不替我们说话，我们就没有活路了。我们几个也不是不晓事的人，杨公公但凡有什么开支，我们尽力效劳就是。”说着几个人都趴下了。

随从太监这时端过那碗茶递给杨金水，杨金水接过了碗，喝了一口，眼睛乜向仍然跪在那里的几个徽商：“冲你们刚才说的这番话，我想帮你们也帮不了了。”说到这里他把茶碗盖往茶碗上响亮地一搁，顺手递给了随从太监：“给我开支？笑话。我的开支都是宫里的开支，要你们效什么劳？说实话，你们是不是暗中给郑泌昌何茂才什么开支了？要不他们怎么会把十万匹减成八万匹？居然还把每年上贡宫里的三万匹改成两万匹？真是笑话，宫里的年贡他们也敢擅自削减！懒得说了。这些话你们留着跟本家胡部堂去说吧。”

五个徽商这时已被杨金水吓得魂都丢了，拼命地磕起头来：

“公公，我们冤枉！”

“老天在上，我们确实没有给郑泌昌何茂才什么开支！”

“杨公公你老要替我们申冤哪！”

“好了！”杨金水喝了一声。几个徽商立刻哑在那里。

杨金水把声调放缓了：“卷进这趟浑水里，是你们自己倒霉。现在你们把胡部堂也牵连了。能不能帮你们说话，我只得跟新来的赵巡抚商量了。这样吧，走呢你们现在是不能走了，就先在我这里住下。但凡能给你们想出办法，冲着胡部堂的面子我尽力去做。”

五个徽商一齐磕头：“谢杨公公！谢杨公公！”

杨金水向那个随从太监示了个眼色，径自走了出去。

赵贞吉开始履行自己对胡宗宪的承诺，回到巡抚衙门立刻在二堂提审郑泌昌何茂才，以追缴赃款，急筹军饷。

四个锦衣卫是当然的陪审，一边坐着两个。各驻地宦官本身就负有宫里对当地官府监察的秘密使命，何况这个案件牵涉到织造局，杨金水理所当然地也参加了陪审。

防止串供，历来审讯这样的罪员都是隔离分别提审。首先带上堂的是郑泌昌。

大明朝官场的通例，罪员在审讯定案上报圣裁之前，问官照旧以礼待之。有说是大明的官员获罪的几率太高，纵使无罪，经人诬告陷害可能一夕间锁链加身。今日之问官难保就是明日之罪员，今日之礼待别人，便能为明日别人礼待自己留下余地。因此郑泌昌由两个队官押上堂来之前已经去了锁链，而且在大堂中央摆了一把凳子，让他坐下。

郑泌昌的神态倒是让几个审他的人都有些惊诧。以往此人之弱怕事推诿卸责在官场中是有了名的，今日像变了个人，徐步走上堂来，向上面的赵贞吉杨金水深揖了一下，然后分别向两旁的锦衣卫拱了拱手便安静地在凳上坐下了，然后闭上了眼睛。

赵贞吉和杨金水不禁对望了一眼，然后和四个锦衣卫也对望了一眼。

“郑泌昌。”赵贞吉叫他了。

“罪员在。”郑泌昌依然闭着眼睛。

赵贞吉：“圣旨你都听到了。你在浙江任布政使三年，任巡抚近一年。这四年间沈一石给你行过多少贿，你又在沈一石的作坊里拿过多少钱款，最好是自己都招认了。我们也好向朝廷向皇上呈报。我的意思，你明白吗？”

郑泌昌还是闭着眼：“赵大人，还有四位钦差，我郑泌昌究竟拿过沈一石多少钱财，你们可以去查。”

赵贞吉：“我们当然会查。现在是给你机会。《大明律》载有明文，自己供认的和查出来的量刑可大有不同。”

“那我要说并没有拿沈一石的钱财呢？”郑泌昌睁开了眼睛。

几个人都是一怔。

四个锦衣卫脸上立刻露出了冷笑，却并不接言，因为问官是赵贞吉。

赵贞吉也冷笑了一下：“郑大人，你是嘉靖二十一年的进士吧？”

郑泌昌：“十年寒窗，我有负圣人教诲。”

赵贞吉：“我今天不跟你说孔圣人也不跟你说孟圣人。老子有句名言，郑大人自然读过，那就是‘天网恢恢，疏而不失’！”

郑泌昌：“已落天网，我没有什么可说的。”说完这句又闭上了眼睛，再不说话。

堂上一片沉默。

赵贞吉突然对堂下大声问道：“淳安知县海瑞什么时候到？”

坐在大堂矮几前记录的书办立刻站了起来：“回中丞大人，上谕应该在今天一早就送到了。如果快，今晚就能赶到。”

赵贞吉：“那好。郑大人既然不领我们的情，就请回囚室。等海知县一到，让他审你！”

郑泌昌这时的脸抽搐了一下，眼睛闭得更紧了。

赵贞吉：“押下去。带何茂才！”

两个队官立刻走上来了，站在郑泌昌两边。郑泌昌又慢慢站了起来，这时却把目光望向了杨金水，突然说了一句：“杨公公放心，不该说的我绝不会说。该说的我也不会说。”

“押下去！”杨金水激怒了。

两个队官立刻挽着郑泌昌的手臂把他押了下去。

带上来的何茂才和郑泌昌在大堂门外碰面了，何茂才两眼睁得好圆盯望着郑泌昌，郑泌昌却不看他，十分平静地向台阶下走去。

也就是这一照面，何茂才猛地觉得自己也应该有个人样，便又提起了气，大步向大堂走去，也向赵贞吉杨金水深揖了一下，却忘记了给两旁的锦衣卫行礼，兀自在凳上坐下了。

四个锦衣卫互望了一眼，脸色立刻阴沉了。

赵贞吉望着他：“郑大人该说的都说了。何大人，他当布政使的时候你只是按察使，他当巡抚的时候你才兼任布政使。你是从犯，应该知道怎样向朝廷交代。”

“冤枉！”何茂才嗓门还是那么大，一开口就把大堂都震得“嗡嗡”的响。

“闭嘴！”一个锦衣卫猛拍了一下身前的大案，显然是被他刚才的无礼加上此刻的咆哮震怒了，“再咆哮公堂，这里面可有的是刑具！”

何茂才习惯地把头猛地扭过去望向那锦衣卫，可就在目光一碰间，他立刻气馁了。

那锦衣卫站在那里骨架高耸，双目如鹰，显出一副立刻便会跃过来捕拿的架势！

何茂才把目光转向了赵贞吉：“赵中丞，我虽是革员，尚未审讯定案，请依《大明律》待我。”

赵贞吉：“我自然会以《大明律》待你。可几位是宫里的钦差，他们怎样待你，我就无权过问了。”

何茂才：“那好，该用什么刑，你们就用什么刑吧。打死了我，朝野自有议论。”

“这你就错了。”锦衣卫那头斜靠在椅子上冷冷地发话了，“比你大几级的官我们都打死过，蚊子都没有哼一声。何况你这么个小小的赃官。还有，你家里的人现在都还在西院关着呢。”

何茂才的脸色这才变了，站了起来：“我是拿过沈一石的钱，拿多少我认，能退多少我退。可上谕说郑泌昌和我贪墨有百万之巨实属冤枉！”

赵贞吉：“哪里冤枉了？”

何茂才：“我到浙江也就三年，沈一石的家财却供着好几任的官府开支，怎么能把账都算到我们头上？这是第一条冤枉。还有，朝廷给我们的俸禄也就那么一点，府衙里的开支又那么大，哪个衙门靠例银能够对付公事？赵大人，你也是封疆大吏，你在南直隶当巡抚只靠例银够衙门的开支吗？”

赵贞吉猛拍了一下惊堂木：“巧言狡辩！现在是我问你，还是你问我？好！你既然这样问了我，我也可以告诉你。我赵贞吉在哪里为官也从来不贪！你现在贪墨巨款，面对圣谕，尚如此猖狂，可见平日何恶不作！要定你的罪，我们有的是罪证，你不招，我们照例可以从重办你！”

何茂才：“赵大人，同在大明为官，相煎何急？”

“什么叫相煎！”赵贞吉又喝住了他，“你不贪墨，你不作恶，谁能煎你！我再问你一句，你贪墨的钱都到哪里去了？为什么你的后衙只有那么些银子？招出来，我和几位钦差自然会斟酌定罪。不招，现在我们也已经移文你的老家，派地方官去查抄了。藏在哪里，我们都能查出来。”

何茂才：“我说的都是实话，我拿沈一石的钱全算上，也不过三万两银子。三年了，已经花去两万多两，我剩的钱也就几千两。”

“把我们当小孩哄呀。”锦衣卫那头插言了，“二十年，你们浙江官府共贪墨了沈一石一百万匹丝绸，折合市价就是一千万两白银。就算你贪了三年，也该在一百五十万两数上，就算除去郑泌昌的一半，也该在七十五万两左右，再除去你以下官员的贪墨，你怎么也贪了五十万两。”

“冤枉！”何茂才逼急了又喊了出来，“我三年一共也就在沈一石那里拿了十几万两银子，多数都用在衙门的开支了！你们不信，打死我也是这个数。杨公公，你老要替我辩冤！”说到这里他也盯上了杨金水。

杨金水根本不看他，转向赵贞吉，“赵大人，这个案子也不是一堂两堂能够审定的。等到那两个陪审官来，可以先交给他们预审。”

赵贞吉：“上谕命我们立刻追缴赃款，以解前方抗倭军需。”

杨金水：“赵大人说得不错，为前方筹军饷才是军国大事。”

赵贞吉慢慢望向了杨金水，后者的目光也满含深意地看着他。赵贞吉立刻猜到了是几个徽商收买沈一石家产的事，这也正是他必须立刻与杨金水摊牌的事，于是向堂下喊道：“将何茂才押监。”

两个队官立刻上来了，这回也是看眼色行事，见几个问官都厌烦他便一上来就夹住了何茂才的双臂，押了出去。

退堂之后，杨金水立刻将赵贞吉请到了织造局衙门。

十万两一张的银票，一共是五张，都是在杭州的银号能够即换即兑的现通票——从杨金水手里递到了赵贞吉手中。

赵贞吉拿着这五张银票，疑惑的目光望向了杨金水。

杨金水：“现在胡部堂督率的兵马是五千人，安徽江西福建将到的援军是两万人，二万五千人这五十万两银子可以做一个月的军需。”

赵贞吉：“杨公公，这银子是哪里来的？”

杨金水：“不说赵大人应该也知道，就是转卖沈一石家产的定金。”

赵贞吉慢慢将银票放回了案上：“上谕是叫我们抄没沈一石的家产，并没有叫我们转卖沈一石的家产。杨公公，没有新的上谕或是内阁的廷寄，我不能这样做。”

杨金水也不再去拿那些银票，坐了下来：“那赵大人一定另有办法为前方筹集军饷，也有办法将朝廷今年卖给西洋的五十万匹丝绸织出来了？”

赵贞吉：“追缴赃款就是为了筹集军饷。至于卖给西洋的五十万匹丝绸，朝廷是不是另有动议，我们也只有候旨。”

杨金水：“不要候了，旨意早就有了。东南抗倭，北边抗鞑靼，今年还有那么多地方遭灾，朝廷全指着江南了。五十万匹丝绸今年必须卖给西洋，胡部堂肃清东南海面也是为了能把丝绸运出海去。赵大人真的连这个也不明白？”

赵贞吉：“杨公公可否给我出示宫里的旨意？”

杨金水：“旨意我现在没有，吕公公的信函赵大人愿不愿意看看？”

赵贞吉沉默着。

杨金水从腰间掏出了钥匙，走到墙边的大柜前打开了一把铜锁，拿出了一叠文纸都放到了大案上，先从上面拿起了一封信，显然早有准备，那信就叠在信封外面，递给了赵贞吉。

赵贞吉很快便看了，还是沉默在那里。

杨金水：“大明朝是皇上的大明朝，不是吕公公的大明朝。如果不是皇上的旨意，老祖宗不会叫我们这样做。吕公公的信赵大人现在看了，要是还有异议，我这就给老祖宗回函，大不了让老祖宗请皇上躬亲，亲自给赵大人再下一道旨意。”

赵贞吉当然知道此事不可能再抗拒，但答应胡宗宪的话，他得履行承诺：“既然宫里有旨意，我当然照办。可把沈一石的家产转卖给胡部堂的亲谊摆明了是郑泌昌何茂才的用心。杨公公，前方抗倭的大事都在胡部堂肩上，这件事不能牵上胡部堂。我们可以把家产转卖给别的丝绸商。”

杨金水看着他，好久才说道：“沈一石的家产只能卖给胡部堂的亲谊！”

赵贞吉有些激愤了：“为什么！”

杨金水看着他这副神态不再接言，而是用左手揭开了身边的茶碗盖，再伸出右手的中指在茶水里蘸了蘸，然后在案桌上写了一个大大的“严”字！

赵贞吉脸色立刻变了！

杨金水：“赵大人，最近内阁的变动你也知道了。皇上把内阁的实权交给了徐阁老。你可是徐阁老的学生，何必要为了别人牵上这个字呢？”

赵贞吉这时还有什么不明白的，尽管心里一阵难受，但望向杨金水的目光显然是完全屈从的神态。

杨金水这才又拿起了刚才从柜子里掏出的那叠文纸：“这里就是我跟那五个徽商签好的约。所不同者，把每五座作坊今年交八万匹丝绸改成了十万匹丝绸，今后每年上贡的两万匹丝绸改成了三万匹丝绸。这五十万两银票就是从今年增加的十万匹丝绸中拿出的一半。为了国事，我也是尽了心了。赵大人要没有别的异议，就请在这五份约书上签上名带回衙里盖上巡抚衙门的大印。用这五十万两银子立刻筹办军需粮草，送到胡部堂的大营去。”

赵贞吉的手伸出来好艰难，但还是把杨金水递过来的那叠约书和那五张银票接了过去。

几十条装满了军粮军械火药和军饷的大船都升起了风帆。每条船上都站着护船的官兵。

赵贞吉站在码头的台阶上，向站在下面两级台阶上的解运官大声说道：“这些军需限四天内押送到胡部堂大营！迟误一天者，斩！”

那解运官大声答道：“是！”立刻站了起来疾步向台阶下走去，一边大声令道：“起锚！起锚！”紧接着迈步登向紧靠码头边那条主船，一双手立刻伸过来了，接住了这解运官的手，把他拉了上去。

——拉解运官那人竟是胡宗宪安在巡抚衙门的那个书办！

几十条大船都起锚了，向着运河的下游扬帆连樯蔽江驶去。

赵贞吉定定地还站在那里，眼中一片黯然。

帐外是连天的暴雨声，帐内却十分安静。胡宗宪站在大案前看着赵贞吉的公文，脸上立刻浮出了激动，又抬眼望向跪在前面的那个浑身透湿的解运官：“这么大的雨，只用了四天你们就把军需送来了，你们辛苦！”

那解运官抬头答道：“赵中丞有死命令，限定我们四天一定运到。”

胡宗宪：“你带着押运的官兵先去用饭休息，雨停了再回杭州。我有回文答谢赵中丞。”

那解运官磕了个头：“是。”站起来走了出去。

胡宗宪：“来人！”

几个将官湿淋淋地从帐外进来了，笔直地站在两边。

胡宗宪：“军需粮草到了，立刻送到戚将军军营。传我的令，按商定的部署进剿温岭的倭巢！”

几个将官齐声吼应：“是！”同时奔向帐外的雨幕中。

暴雨连天，帐内昏暗，胡宗宪端起了案上的灯，转身望向挂在帐幕上的军用大图。亲兵队长这时领着那个书办悄悄地进来了。

亲兵队长轻声唤道：“部堂。”

胡宗宪仍然看着地图：“说。”

亲兵队长：“王书办来了。”

胡宗宪慢慢转过了身，亲兵队长连忙从他手里接过了灯，放在案上。

那王书办浑身湿淋淋地跪了下去：“叩见部堂大人。”

胡宗宪紧望着他。

那王书办抬起了头：“部堂，你老那几个乡谊没有走成。跟巡抚衙门和织造局衙门签了约了！”

胡宗宪脸色立刻变了。

那王书办紧接着说道：“这回运来的军需就是几个乡谊交给巡抚衙门的定金筹办的。”

胡宗宪在那里站了好久，接着向外走去。

亲兵队长连忙抄起雨伞跟去。

胡宗宪走出大帐，走向雨幕。亲兵队长慌忙把伞罩上去，胡宗宪手一挥，挥掉了雨伞，走入了暴雨之中。

一座座黑洞洞的炮口火光喷射！

暴雨倾盆，乌云覆盖着陆地覆盖着海面一直到遥远的天际。倭寇的火炮架设在岸边的寨栅内，架设在海面的战船上，连续向陆上戚继光的前沿阵地轰击！

炮火在戚家军的官兵的前方，在他们的左右两侧，有些甚至就在他们的身边炸起一团团火光！可所有的人都匍匐在雨地上一动不动，更难得是那些马竟也匍匐在人的身旁一动不动。

戚家军的火炮其实早已摆好，炮口也早就对准了倭寇的寨栅和海面的倭船，但这时都沉默着，没有一尊炮开火。

大雨中，戚继光那匹大白马也静静地趴在他的身旁，炮火在不远处炸出团团火光，暴雨砸落得它将两眼紧紧地闭着。白马的身边，亲兵举着一把大油伞，伞下戚继光跪蹲在那里，拿着一只单筒的千里镜望着前方的倭寨和倭船。

单筒千里镜里：弥漫天地间的雨帘中依稀能够看到，无论是倭寨还是倭船，倭寇全隐伏在炮后，而每尊炮前方的寨地上和船板上都跪满了捆绑着的大明百姓。

司炮的把总弯腰跑过来了：“将军，还炮吧！再不还炮，我们的伤亡就大了！”

戚继光放下了千里镜，沉默在那里。

也许是为了节约炮药，见戚家军毫无动静，倭寨倭船那边的炮火渐渐稀疏了，又渐渐停了。

这时雨也渐渐小了，海天上的乌云在慢慢散去，海面上的雾又慢慢起了。

戚继光站了起来，大声说道：“倭巢里倭船上全是我大明的百姓，此战不求俘敌立功，只求救出百姓！没有我的军令不许放炮，不许出击！待我们的船在海面靠拢形成合围再全面出击！”

首先是靠近戚继光的那些官兵同声吼应：“是！”

紧接着散布在四处的官兵同声吼应：“是！”

上千人的吼应又惊动了倭寇，炮火紧接着向这边轰来！

可就在这时，倭寨里也冒出了几柱冲天的火光，接着一条倭船也被两发炮弹击中了，冲腾起熊熊火光！海面的东边和西南边同时出现了戚家军两支水师船队，他们向倭寨和倭船开炮了。

倭寇的营寨和战船立刻慌乱了，许多炮口纷纷调转，向海面戚继光的水师战船还击。

水师战船的炮火似乎更猛烈些，又有几发炮弹击中了倭船，无数人被炸得飞了起来，有些从空中落入了海面，这其间有倭寇当然也有百姓。立刻，船上传来了百姓慌乱的惊哭声。

“吹号角，打旗语，命令他们停止放炮！”戚继光站在暴雨中大声吼叫。

“呜呜”的号角立刻吹响了，山头上几个发令兵也同时向海面的水师战船发出停止放炮的旗语。

“停止放炮！”水师战船上百户陈濠大声下令。

东海面戚家军的水师战船停止了放炮。

“停止放炮！”指挥胡震大声下令。

西南海面戚家军的水师战船也停止了放炮。

倭寇的炮火却没有停，仍然在水师战船的四周炸起了冲天的水柱。有一发炮击中了一条水师战船。船上燃起了大火！

水师战船被迫后撤。

“将官！不能这样打！”一个大汉向胡震单腿跪下，大声喊道。这个人面部被炮火的硝烟熏得很黑，身上却没有穿军服，显然是百姓的义兵。

许多人跟着嚷了起来：

“不放炮怎么打！”

“这样打我们怎么也打不赢！”

“住口！”胡震喝住了他们，“倭船上有百姓，有军令不许放炮。”

那个义兵还单腿跪在那里，大声地说道：“那就靠近倭船，冲上去打！”

胡震望向那个义兵：“倭寇炮火猛烈，怎么靠近倭船？”

那个义兵：“将官，起雾了，给我们几条快船，我们能够冲上倭船。”

同时几十个百姓的义兵都跪下了：

“让我们去！”

“我们愿去！”

胡震：“你们是义民，驾船打仗非你们所长，要去也该官军去。”

那义兵：“将官，我们是淳安的桑户，平时一直在新安江运河和海面上驾船护运生丝，我们知道怎么躲过炮火，我们也能打仗。”

胡震有些感动了：“难得！你叫什么名字？”

那义兵：“小民叫齐大柱。将官，我们的命本是捡来的，要是战死了，请你转告我们海知县，就算我齐大柱和兄弟们报他的恩了！”

这时那些被炮火硝烟熏黑的脸上眼睛都在闪着光，让人认出了他们就是齐大柱和淳安的义民。

胡震深深地望着这些披肝沥胆的人，大声令道：“给他们调三条快船！传令所有的炮向敌船周边放炮，掩护他们靠近！”

“是！”一个队官大声应令。

这时海面上的雾越来越浓了，原本能清晰看见的战船都蒙罩在茫茫的雾中。过后，有百姓传言，此处海面都归普陀山观音菩萨保佑的范围，这雾就是观音菩萨显灵发来的。可见天心所向，亦即人心所向。

排桨齐飞，齐大柱率领的三条快船在大雾中向倭寇水寨的大船飞快划去！

倭寨里的倭寇显然被这突然起来的大雾吓慌了，炮火漫无目的地向四面轰击。有些炮火就落在齐大柱他们快船不远的海面上，击起冲天的水柱，几条船都在波涛中剧烈地晃动。

水师战船也放炮了，显然是调缩了炮距，炮弹也都落在离倭船还有数丈的海面，激起冲天的水柱。

三条快船离倭寇水寨的大船越来越近了。

率先的那条快船上，齐大柱一手握着一把钢刀，一手捏着一根长长的竹篙，目光紧盯着越来越大的倭船船影。

水师战船的炮火适时地停了。倭船上的炮火还在向远处轰击。三条快船已经划到了倭船的船舷下部。

快船小，倭船大，抬头望去，倭船的船舷离快船还有约一丈高。

齐大柱把钢刀咬在了牙间，双手捏着竹篙在船头倏地站起了。

几条船上的义兵都把刀插在腰间，手里拿起了带有抓钩的长绳，全都站起了。

“上！”齐大柱一声大吼，竹篙底部的铁尖在船头猛力一撑，人便随着那根弹起的竹篙跃向了空中，向倭船的船板落去。

紧接着义兵手中的长绳都抛向了倭船的船舷，铁钩钩住了，人便抓紧长绳飞快地向船上爬去。

船上立刻传来了吼杀声，兵刃撞击声，百姓的呼救哭喊声！

“出击！”西南面的胡震挥剑大喊。

这里的水师战船都调整了风帆向倭寇水寨战船驶去。

战船上的官兵齐声吼叫：“杀贼！杀贼！”

“出击！出击！”东面的将官陈濠也大声下令。

这里的水师战船也立刻调整了风帆向倭寇水寨战船驶去。

呼应着西南海面，这里战船上的官兵都高举着兵器大声呼喊：“杀贼！”

大雾茫茫中，戚继光立刻作出了判断，挥剑上马，大声下令：“全线出击！”

无数匹战马载着戚家军的骑兵在海雾中飞奔向倭寇的水寨。

接着是漫山遍野的步兵飞跑向倭寇的水寨。

喊杀声、厮杀声在朦胧的雾中大作，声震群山，声震大海！

明嘉靖四十年夏，在胡宗宪的部署下，戚继光率戚家军在浙江义民的协助下从陆海分三路攻击倭寇驻于温岭东南海面的水寨。此战解救百姓一千二百余人，生擒斩杀倭寇头目五郎如郎、健如郎等数百人，缴获倭船十一艘，取得了当年抗倭第六次全胜。