反对完美

扉页

反对完美

[美]迈克尔.桑德尔著

黄慧慧译

中信出版社

图书在版编目（CIP）数据

反对完美：科技与人性的正义之战／（美）桑德尔著；黄慧慧译.—北京：中信出版社，2013.6

书名原文：The Case against Perfection: Ethic in the Age of Genetic Engineering

ISBN 978–7–5086–3995–6

I.反…II.①桑…②黄…III.①社会学－研究 IV. ①C91

中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第089912号

The Case against Perfection: Ethics in the Age of Genetic Engineering by Michael J. Sandel

Copyright © 2007 by Michael J. Sandel

Published by arrangement with Harvard University Press

Through Bardon-Chinese Media Agency

Simplified Chinese translation copyright © 2013 by China CITIC Press

All rights reserved.

本书仅限中国大陆地区发行销售

反对完美：科技与人性的正义之战

著 者：[美]迈克尔·桑德尔

译 者：黄慧慧

策划推广：中信出版社（China CITIC Press）

出版发行：中信出版集团股份有限公司

（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编 100029）

（CITIC Publishing Group）

承印者：北京中科印刷有限公司

开 本：880mm×1230mm 1/32 印 张：6 字 数：92千字

版 次：2013年6月第1版 印 次：2013年6月第1次印刷

京权图字：01–2012–200501–2012–5564 广告经营许可证：京朝工商广字第8087号

书 号：ISBN 978–7–5086–3995–6 / F·2878

定 价：36.00元

中信出版社官网：http://www.publish.citic.com/

官方微博：http://weibo.com/citicpub

更多好书，尽在中信飞书 App：http://m.feishu8.com（中信电子书直销平台）

版权页

目录

导论 完美是最好的吗？

导读

第一章 基因改良的道德标准

表达心中的不安

基因工程

第二章 生化运动员

运动的范式：努力与天赋的对抗

增进表现：高科技和低技术

比赛的本质

第三章 父母打造订做的孩子

塑造和观望

表现的压力

第四章 新旧优生学

旧优生学

自由市场优生学

自由主义的优生学

第五章 支配与天赋

谦卑、责任与团结

反对观点

支配的计划

结语 胚胎的伦理：关于干细胞的争论

干细胞的问题

无性克隆胚胎和剩余胚胎

胚胎的道德地位

分析论点

探讨后续影响

尊重的理由

致谢

参考文献

中信Kindle热书榜

献给亚当和亚伦

导论 完美是最好的吗？

赵汀阳

中国社会科学院哲学研究员，长城学者

在具体论题上，桑德尔教授这本书针对的是人类试图以科学技术（特别是基因技术）改善人自身之自然性质的问题，而从其深层问题去看，这本书处理的是关于“未来”的理解，即人类如何对待作为不确定可能性的未来，这同时也是人类应该如何接受自然之所与（the given by the nature）的问题，或者说，人应该如何接受自身作为一个偶然存在。我很荣幸能够为桑德尔教授这本讨论前沿问题的精彩著作中文版写一个导论。

3月初波士顿依然大雪纷飞，桑德尔教授与我约好在哈佛“教工会所”吃饭聊天。既然要给他这本书的中文版写序，我本想主要讨论这本书涉及的问题，但结果我们却顺其自然地更多讨论了他另一本书《金钱不能买什么》的主题：金钱，一个最为现实的问题。现实似乎显得比未来更迫切——尽管未必如此，如果有些现实问题使我们一筹莫展，我们就只好等着，什么也不做。按齐泽克（Zizek）的说法，我们不应该不好意思大声说出来：“我们就守株待兔！又怎么样？”金钱的统治正是人们深感不满而又无力以抗的现实，人们甚至屈服于金钱统治并与之共谋，那么我们又能做什么呢？桑德尔相信，我们至少可以加以批判，所以他就进行了深入批判。不过此种批判只是指出了金钱统治的困境，却仍然未能指出摆脱金钱统治之路。桑德尔“金钱不能买什么”这个说法其实稍有歧义，其真正的意思大概是说“金钱不应该买什么”，至于“金钱不能买什么”，这个问题似乎没有乐观的余地。金钱能够购买一切，这是马克思早已确认的现实，马克思主义试图推翻万恶的资本主义却一直都没有成功。桑德尔说他在十多个国家做过关于金钱问题的哲学报告，多数国家的听众都非常同意金钱必须有所不能，但是——他让我猜，哪两个国家有相对多的听众对他的金钱批判不以为然，我猜对了：美国和中国。不知道这是否说明了美国和中国是对资本主义最感兴趣的国家。

桑德尔这两本书的共同语境都是资本主义，而其核心问题却涉及整个现代性的精神实质，我愿意把它说成：现代性的宗教性。上帝死了（尼采）只是告别了宗教，却没有告别宗教性。换句话说，现代不再以宗教作为思想界限和价值来源，这只是脱离了宗教，却没有脱离宗教性，而是把现代性变成一种宗教性——我相信这是现代性的隐秘精神。现代性的宗教性集中表现为人定胜天的进步观和人权。进步观和人权意味着人的神权，意味着人决心把人变成神，尽管在现实上尚未实现为神，但已经在概念上先行自诩为神，而且以概念作为抵押而预支了神权。人权就是人的神权，按照人权概念，杀人就是杀神（当然，后现代的激进左派会揭露人权在实践上的虚伪：并非所有地方或所有人的人权都被一视同仁。在此不论）。人权被认为是最大的进步之一种：人被解放为不可杀的存在，因此具有了绝对的神圣性质。人的主体性（也就是人的神性）意味着，人蕴含并且解释了一切价值，于是，人是万物的定价者。人用来自造神性的神迹，或者说人的神性的典型证据，就是“万能的”金钱和技术，这两者都使自然万物失去了自身的价值。

我不敢肯定桑德尔教授是否同意关于现代性的宗教性的分析，尽管他批判了“万能的”金钱和技术。对此我想稍加论证。金钱的神性在于它是不自然的，而且是超现实的，金钱的本质意味着“一切可能性”，不被局限于任何具体事物的现实性，相反，它可以“万能地”兑换成任意某种现实性，因此金钱具有一种形而上学性质，一种超越的（transcendental）性质。类似地，技术是对自然所给定的秩序和结构的否定，它可以按照人类的欲求而“万能地”改变自然之所是（the nature as it is），把自然变成它所不是的那样（what it is not）。需要注意的是，我在这里并非否认“人为”的意义，事实上，人为之事正是人类所以为人的证明，是人类作为伟大创造者的证明。但问题是，把自然之所是（it is）变成所不是（it is not）是否会导致自我惩罚的灾难？会不会是人类过于自负的毁灭性冒险？技术的疑点在于：技术改变自然的依据是人的欲望，而不是关于自然的绝对知识，即上帝才拥有的那种“全知”，人显然缺乏此种全知，因此不可能给自然安排一种新的“先定和谐”（莱布尼兹），相反，往往只是了破坏自然的先定和谐。在这个意义上说，技术是对自然的否定，因为技术是逆自然的；而工艺（arts）是对自然的致敬，因为工艺是顺自然的。

试图超越自然而证明人类的神权，这是整个现代性的问题，而不仅仅属于资本主义，同样也属于共产主义。马克思要求人类解放自己，就是宣称人类具有神权，只不过其中的宗教性由原来被神拯救变成了自我解放，正如国际歌唱的：没有救世主，全靠我们自己。现代对解放（liberation）的追求就是对人类神权的追求，通常说成是对自由（liberty）的追求。只有彻底的自由才达到神性，于是真正的解放就必须彻底解放，不留尾巴，否则就仍然被某种桎梏所限制，因此，彻底解放不仅需要摆脱各种权力（王权、政府、教会、等级、习俗、传统价值观等等）的支配，还要摆脱自然的支配。在这里我们可以看清解放与进步的内在关系：每一种进步都带来一种自由，都是走向最后解放的过程。

在进步或解放遇到自身造成的悖论之前，每一种进步和解放都是主体性的凯旋，轮船、火车、汽车、飞机、电灯、电话、青霉素、X光、疫苗、个人权利、法治、民主，如此等等，但是当进步和解放最终遇到自身悖论，就可能由主体性的凯旋变成主体性的自我否定。这意味着，人的神话可能是有极限的，其实不可能化人为神。桑德尔集中讨论的基因工程很可能就是人的神话的一个极限。桑德尔的基本立场可以说就是希望人的神话在其极限处能够停下来，不要去挑战自然的容忍底线。这样一种“及时刹车”的理智态度决非保守，而是“正常”。不过，在这个“政治正确”的时代，我们不得不小心地理解这个日常词汇，否则会被质问：什么是不正常的？有了政治正确，就无法把任何事情说成不正常的了。为了避免误解，我愿意使用一个足够古老而不至于被“政治正确”所质问的词汇：中庸。桑德尔的立场可谓中庸之道，一方面是避免极端、留有余地的风险规避态度；另一面是对自然和传统智慧的敬意。

桑德尔试图说明，自然所给与我们的是足够好的礼物，包括我们的生命、身体和大脑，而随便修改自然之所与（the givens）是缺乏理由的冒险行为。不过，桑德尔没有拒绝那些合理的技术应用。那么，技术对自然进行什么样的改变算是合适的？这其中应该有个“度”——桑德尔没有使用这个中国概念，但这个概念特别适合用来表达桑德尔要求的有节制的合理性。李泽厚论证过，“度”虽然难以一般地定义，但在具体实践中总是清楚明显的，因此“度”只能在具体语境下理解。以基因技术作为语境，桑德尔并不否认基因技术能够带来某些明显的好处，比如治疗多种疾病，这意味着他没有反对合理的技术应用，而是反对滥用，其中的“度”大概就是：如果基因技术用来救死扶伤，那么是正当的；但如果基因技术被用来制造完美（所谓“比好更好”），那么就是可疑的。换句话说，自然的正常状态就是“度”，纠正缺陷是正当的，而制造超常是可疑的。这种中庸之道看起来很合理，可是为什么事实上却未必被人们所接受呢？我在《第一哲学的支点》一书中讨论过与此相关的一个问题。苏格拉底有个著名论断：无人明知故犯（no one errs knowingly）。可是实际经验往往与之相反，因此我们必须解释一个“反苏格拉底问题”：人们为何明知故犯？

一种观点是否有理是一回事，而是否有效又是另一回事。是否“有理”取决于理性论证，而是否“有效”却取决于人们的需要以及时代需要。桑德尔论点虽然有理，但对于当代现实却未必有效，尽管人们不会反对明显有理的观点，但更可能以实际行动去拒绝或漠视它。为什么有理的观念不能必然成为有效的？为什么人类神话不能见好就收，及时刹车以避免陷于无法控制的灾难？尽管越来越多的人意识到无限发展、无限解放所蕴含的危险，但很少有人能够抵抗发展和解放的巨大诱惑，即使是饮鸩止渴，也宁可飞蛾扑火。这个困境并非一个单纯的技术进步问题，而在于整个现代性的逻辑——化人为神——所蕴含的内在矛盾。

现代性的主体神性有其两面，就像硬币的两面：一面是作为人类整体的主体神性，就好像人类是一体化的神；另一面是作为独立、自主、平等个体的众人，类似于诸神。问题就在于主体性的两面并不一致，于是人的神性是自相矛盾的，类似于硬币两面的面值不一致所导致的混乱。人类主体性的一元神权如果不落实为个人主体诸神的神权，就等于没有解放任何一个人，就仍然是对人的专制，可是当把人类主体神权落实为个人主体的神权，却形成了互相矛盾的诸神，人的神性就在诸神的互相冲突中消散了。表现为实践的结果就是，对于人类整体的合理选择却未必是每个人的合理选择，于是产生了现代社会一个无法摆脱的基本困境：个人理性选择无法形成集体理性选择。

无限发展、无限进步、无限解放的现代神学所产生的错误即便是致命的，也并非不可救药，理性就被认为是解药。真正导致现代社会无法自身纠错的根本原因在于个人理性无法导致集体理性，这使得理性与理性的运用是矛盾的。既然现代的价值和利益的生效单位是个人，理性用于个人利益最大化就必定优先于理性用于人类整体利益最大化，其逻辑结果就是使得合理或最优的集体选择成为不可能。于是，审慎的道德呼声就只是呼声而已，几乎不可能化为人们的集体选择。也许我们的唯一的办法就是等待，只能等待物极必反，等待人的神话的破灭，只有当人的神性被颠覆，人才能认清人的有限地位，从而乐意承担起人的责任，而不再把人伪装成神。

可是，人追求完美难道有错吗？但首先必须知道什么是“完美”。对于古代人来说，完美是个完成式的概念，上帝或者自然就是完美的标准和榜样，人之所思所为都必须符合自然，才有可能接近完美。现代却把观念与自然的关系颠倒过来，要求自然符合观念，完美就势必变成一个无法完成的开放概念，就像失去奥运精神的奥运会那样不断追求“更高更强更快”。根据人的观念去修改自然，意味着人能够定义什么是完美的，而无须听从自然，这正是人类试图自证其神性的追求。可问题是，当失去了自然的外在标准或参照，人就反而无从知道什么是完美了，对完美的想象和追求变成了一种无边的自由冒险。

人因为自由而好像具有了神性，但仍然存在着一个可以质疑人的神性的事实：人身就是一个未经选择的被给予的自然事实。这一点一直是主体神性的一个绝对界限，直到基因工程能够把人身也变成创作的材料和对象，因此，基因工程就成为证明人的神性的决定性最后一役（也许还需要加上电脑技术），但这将是最后审判还是最后解放，还有待未来去证实——所以说，有些事情只能等待，等待临界点。对于基因工程，科学家通常会持乐观态度，他们相信对于“这件事”能够获得足够可信的知识，但哲学家往往倾向于悲观或保守态度，因为关于“这件事”的充分知识相对于整个自然来说仍然非常有限。在此类事情上，知识论的争论其实没有很大意义，反正在最后的事实证明之前不可能见分晓。眼前的问题是，既然最终结果未卜，那么，有什么理由可以质疑技术进步的意义吗？

技术进步能够减少生老病死、饥寒劳作的痛苦，特别是医药技术能够救死扶伤，可以说，减少痛苦就是技术进步的显然意义。不过，技术进步未必能够增加幸福。只要社会结构或社会制度没有根本改变，即使技术进步取得巨大成功，社会不公和不平也仍将继续存在，社会的一切矛盾将照原样存在于技术更发达的社会里。但这是政治和伦理问题，不能因此怀疑技术进步的意义，政治和伦理问题只能通过政治和伦理去解决。然而，在一个不平等的社会里，技术进步的受益者主要是强势群体（弱势群体无法支付技术费用），因此，技术进步的一个可能的附带后果是扩大了强制群体和弱势群体的差距而间接地加深了政治问题。网络共产主义者Aaron Swartz在其“游击队自由取用宣言”（Guerrilla Open Access Manifesto）里就指出，资本主义制度在网络上以收费的手段控制各种知识资源，把科学和学术这些本来应该共享的非商业资源变成商业谋利的资本，从而把相对贫困的国家和人民拒之知识门外，而既然“信息就是权力”，那么，控制信息就是拒绝让人民分享权力。可以想象，其他技术的享用也存在类似问题。

那么，假如能够有一个足够好的社会，公正、自由而平等，以至于技术进步所带来的利益能够公平而平等地得到皆大欢喜的分配和分享，又怎么样呢？桑德尔考虑到了这个可能性。桑德尔说，有一种据说能够避免种族主义或社会歧视的“自由主义优生学”认为，如果社会是公平和自由的，那么基因改良的优生学就是显然的进步，因为人人都将得到改善。这种主张得到德沃金、诺齐克和罗尔斯的支持，诺齐克还想象了人人受惠的“基因超市”。当然，这个假设并不真实，事实上一个自由主义社会并不足以实现公正、公平和平等，甚至人们名义上拥有的自由也有很大一部分不可能兑现为真实拥有的自由，即实质自由。这是自由主义自身的内在问题所致：只要社会的运行方式是竞争性的个人主义和市场，那么，公正、公平和平等就不可能得到充分实现。马克思主义、社群主义、批判理论以及近年来的“点共主义”，都已经深入讨论了这个问题，在此无需多论。但这个乌托邦假设仍然具有理论意义（或许未来可以实现），我们可以想象一个公正而平等的社会，基因技术普遍惠及了所有人，在“基因超市”里，人人都吃了长命200岁的“彭祖仙丹”，人人都吃了智商200的“爱因斯坦灵丹”，人人都吃了“阿基里斯神药”或者“美人药片”，于是人人同样漂亮、聪明、强壮，社会游戏又会怎么样？

不妨先考虑一种具有现实性的情况：假定法律允许每个运动员都吃药，每个人的记录都提高了，又怎么样？可以想象，按比例的变化并没有导致比赛的变化。那么，以此类推，基因神药的情况必也类似，人人都获得生理改进，但人们的社会位置和社会竞争的情况并没有变化。可是，既然所有人的情况都变得更好（更聪明、更健康、更漂亮），这已经是一种超常的帕累托改进了，人们理应满意才对。在这样情况下，当然应该说，人类的生活变得更好了——但还不能说，社会变得更好了，因为社会游戏并没有变化。假如人类能够对此状况感到满意，那么人类有福了，但是，人类进步和解放的故事不可能就此止步，这个神话的逻辑注定了，人类必定试图把技术发展到“全知全能”的地步，于是人们就能够实现彻底的平等，只有彻底的平等才是进步和解放的结束语。但是，值得思考的是，“彻底平等”有两种可能性，人们会对哪一种比较满意呢？或者都不满意？

彻底平等的一种可能性是：基因神药让人不仅变得更聪明、更健康、更漂亮，而且让每个人变得同样聪明、同样健康、同样漂亮，千人一面，一切差异都将消失。一切都完美了，也就应该没什么可抱怨的，可是为什么这个故事结局会令人不安？也许应该思考的是：人类会因此损失什么呢？我无法罗列人类的可能损失，但有一点大概可以预见：人类将失去文化。一旦人类统一于一个完美概念，文化就自动消失了。这一点可以换个角度去理解：为什么万能的神没有文化？因为神不需要外在标准，不需要任何批评标准，因此，主观就成为客观，文化就化为心理。可以说，万物齐一就不再有文化，物我为一就不再有文化。

彻底平等的另一种可能性是：人们对统一的完美概念不感兴趣，人人都宁愿是唯一的，而基因神药使得人人能够自由创作自身，于是人人都成为艺术家（这听起来有些类似马克思的共产主义想象），人人都按照自己独特的偏好把自己创作成为独一无二的存在，人人的存在和价值都不可通约（incommensurable），人人的偏好都具有同等价值。这样彻底多元化的彻底平等也是彻底解放的故事的一个可能结局。那么，这种结局是否好过第一种呢？也许，但取消一切比较标准的结局同样也是文化的终结，这一点倒是殊途同归。彻底多元化同样导致标准的丧失，它不否认任何事物的价值，而是通过承认一切事物的平等价值而达到取消任何价值：既然任何事物的价值都可以自证，平等而不可通约，那么，也就无所谓价值了，一切价值在得到普遍承认的同时也就被普遍否定了。

这里我愿意提到桑德尔开篇就讨论的一个例子：美国有一对夫妇是后天聋人，他们想要一个也耳聋的小孩。他们认为，耳聋不是缺陷，而是一种文化身份，而且与其他任何身份同等好，是一种值得自豪的身份。为了确保小孩是聋人，他们找到数代天生的聋人进行人工受精而得到了聋小孩。这个例子已经预示了彻底多元化的彻底平等的故事结局。未来人类是否喜欢这个故事，我不知道。

无论人类有了多少知识，未来依然永不可测（休谟原理），因此科学无法确保人类故事不会有一个自食其果的坏结局，所以桑德尔不断强调人有必要尊重自然之道、尊重自然的礼物、尊重自然的偶然创造、尊重自然的界限。这虽是令人敬重的观点，却不足以说服人们放弃科学主义的完美梦想。德沃金就暗示说，没有什么理由不能替上帝去改进自然而使之更加完美，既然人类有能力追求完美，又有可能实现平等，怎么就不可以呢？正因为未来不可知，因此我们既无法证明科学冒险必将成功，也无法证明它必将失败，于是，桑德尔的自然主义观点不足以驳倒人定胜天的完美主义，我在这里所表达的也只是一种怀疑论的疑问，也不足以驳倒人类追求完美的冒险。不过，桑德尔还有一个在我看来更为有力的观点，那就是：经验，特殊的个人经历，无法预制的生命经验，在不确定性中成长的经验，才是生活意义的基础。因此，即使科学总是节节胜利，也仍然是有疑问的，比如说，基因工程以及各种技术在预制人生时，计划剥夺了经验，同时也就剥夺了生命历程无法还原的意义。因此，桑德尔可以这样回应德沃金：如果完美不是一个偶然生成的故事，而是一种预订的产品，那么完美又有什么意义呢？因此，没有什么理由可以剥夺每个人的经验。

导读

苏经天

约翰·霍普金斯大学博士后研究员

迈克尔·桑德尔教授的《反对完美——科技与人性的正义之战》并不是他最有名或最畅销的著作，然而却可能是争议性最大且影响最为深远的一部作品。

公平、正义原本就是个不容易有完美答案的议题，若是再加上尚未被明确而妥善规范的新科技所衍生出的规范，就显得更加棘手。而当我们遇上的高科技是足以改变我们自身遗传物质的基因科技时，所引发的争议与论战就更不是能从现今的状况、科技的应用范围、政府的规范、宗教与哲学、伦理道德等的角度来解决的了。于是，常常产生各说各话而无法充分沟通的状况，以至于成为有心的政治人物误导人民的工具，或无知的决策者祸延子孙的无心之举。

然而，纯粹的公平、正义真的存在吗？换句话说，有可能从任何角度看起来都是公平与正义的吗？我相信，就算有，也只是在极少数的特例中，而在绝大多数的情境中应该并不存在绝对的标准。那遇到关系重大的议题时，我们又该如何是好呢？此外，在追求重大议题的公平与正义时，到底要追求到什么程度？一定要追求到百分之百的极致吗？而在追求的过程中，我们愿意付出多少代价或成本呢？一定要不计代价地追求吗？

这本书虽然篇幅不长，作者却在一波又一波的论证中阐述他的立场。由于作者论理流畅，所以笔者只花了几个小时就读完了一遍；然而读后在脑中萦绕的思绪却久久无法散去。例如，笔者服务的公司最近有同事喜获麟儿，所有的父母当然都是望子成龙、望女成凤的；因此当读到书中提到的一对失聪的父母希望生下耳聋的孩子，因为他们认为他们听不到并不是一种一般人认为的缺憾，而是一种不错的生活方式时，我感到震惊不已！作者马上就问：“为何世人觉得父母愿意花钱利用科技选择生男生女，或找优质精子或卵子的捐赠者是合理而可接受的尝试，然而当听到一对失聪的父母希望生下耳聋的孩子就觉得不太能接受呢？”“事先设计把孩子制造成聋人是错误的吗？如果是的话，又是哪里做错了？是耳聋的部分，还是设计这个行为本身？”

基因科技有别于先前的优生学观念之处，在于这个新的科技虽然发展的初衷是为了要医治或改善疾病，然而它似乎也带来了令人们困扰的副作用，即使父母可以决定或选取子女的基因组成，来达到原本可能要经过长时间努力才能获得的成果。更令人担忧的是，基因科技通过改变我们自己的基因，可能会在我们不经意的情形下改变人类在宇宙中的地位或现今达成的平衡。许多人可能认为，基因科技的出现就像运动员使用禁药的问题，要从对运动员本身的安全问题以及对其他选手的公平性问题着手来探讨；然而作者却是从生命是一个特别的礼物的观点为基础，从而阐述生命的不可全然掌握及不可预知的多样性。若是父母可以通过基因科技来设计或订做子女，原本两者存在的生育及养育的关系似乎也可能成为设计者与被设计者的从属关系，当然也会衍生出新的责任与义务问题。

遗传工程如何让人感到不安？

苏东坡有一首《洗儿诗》：“人皆养子望聪明，我被聪明误一生。惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。”千百年来，为人父母者无不希望子女能才华出众、功成名就。但正如苏东坡的这首诗中所描述的，世间的事情其实很难说，再聪明的人也难逃命运的玩弄。在第一章（基因改良的道德标准）中，作者先以一对失聪的父母希望能生出耳聋的小孩所引发的反对言论，以及许多父母愿意花大把钞票来获得他们主观认定的优质精子或卵子，却容易为世人所接受的现象来讨论基因改良的一些相关道德问题。遗传工程上的突破同时为我们带来希望和困境。带来的希望是，我们很快就能治疗和预防疾病；带来的困境是，新发现的遗传学知识或许也使我们能操控我们的自然状态。作者列举了几项已经引发强烈争议的问题，如体育竞赛中运动员强化肌肉的努力、与几乎所有人或多或少都有点关系的记忆力及身高问题，以及在我们的社会中早已耳熟能详的性别选择，来试图探讨我们所面临的道德不安。然而，在这个科学的脚步比道德理解快速的年代，虽然大部分的人至少对某些形式的遗传工程感到不安，但要明确地表达出所感到不安的起源却并不容易。最有可能让人思考的方向有：被设计者的自主权问题、共同参与者的公平问题、个体健康安全问题、体细胞与生殖细胞的差异，以及胚胎到哪一个阶段才算是个有人权的个体等等。

运动精神渐渐转变成表演？

接下来，作者在第二章（生化运动员）中指出：在基因科技的推进中，备受人们喜爱的体育和艺术表现中颂扬天分和禀赋的那个部分已一步步被侵蚀了。运动赛事中最能激励人心的，莫过于运动员经过长年的苦练继而在国际赛事中脱颖而出；但是运动赛事的商业利益很大，再加上社会中“成者为王、败者为寇”的赢者全拿的心态，许多人都为了取胜而不择手段。然而为了能强化与彰显运动项目的核心价值，许多增强表现的媒介也逐渐不再被允许，似乎在低科技辅助下的高技术才是我们想要看到的。例如，虽然功能性的球鞋与服装可以使用，但是希望借由模拟高山缺氧训练环境来提高心肺功能的“高原屋”，却被国际奥林匹克委员会考虑是否应该禁止，原因是奥委会早已经禁止运动员借由其他增加红血球浓度以提升耐力的方法，包括输血和注射原本用于洗肾病人的红血球生成素（EPO）。作者不禁要问：“我们如何区分这些新科技所带来的增进比赛和败坏比赛的改变呢？”他认为答案需着眼于运动的本质，并取决于新科技是突显还是扭曲最佳选手的天分和技能。当然这个争论并不只限于体育界，在音乐界的困境一样发人深省！据说，有的演奏家或指挥家为了在台上能消除紧张，使用乙型受体阻断剂之类的药物来镇定神经。反对的人主张，靠药物镇定的表演是一种欺骗行为；赞成的人则认为，药物只是单纯地消除与主要表演较无关的麻烦，表演者反而因此更能展现真正的音乐天赋。遗传工程这个新科技，已让许多原本要彰显长期努力的特定核心本质的比重降低，继之而起的却是表演成分的提高。

生命本身就是个恩赐？

接下来在第三章“父母打造订做的孩子”中，作者提出了一个贯穿全书的核心观念：生命本身就是个恩赐！虽然对于任何人而言，亲子关系都胜过任何其他的人际关系，但因为天赋的不可预知性，我们并不期待父母为子女的一切全负责；这也就是神学家威廉·梅所谓的“对不速之客的宽大”。不过，为了求取下一代的竞争优势，美国的父母聘请升学顾问的比例大为提高。这些收费昂贵的升学顾问甚至还大言不惭地说，他们不是指导入学申请，而是“指引人生！”；反观台湾的父母也不遑多让，孩子从小就有各种学科与术科的补习。前些时日，国外媒体甚至报导了内地学生为了准备高考，全班同学集体打点滴以增强体力的怪异现象。然而生物医药科技的知识又给了父母另一项选择，也就是求助于强化专心与注意力的兴奋剂，如利他能及阿迪罗等。这一类药物在过去十多年来的产量需求都增长了几十倍，彰显出这种唯利是图的制药产业与父母师长求好心切的扭曲现象。虽说父母有栽培孩子的天职，以帮助他们发现和发展才能和天分，但正如文中专家所指出的，这样的爱有两个面向：接受的爱和转化的爱；接受的爱肯定孩子的本质（也就是接受子女先天的组成），而转化的爱则追求孩子的福利（也就是极力促进子女后天发展的机会）。然而上面许多扭曲的情况表明，野心过度的父母很容易在转化的爱上得意忘形——从孩子身上敦促和要求各式各样的成就，极力追求完美。正如作者所说的：“我们这个时代常见的、强力介入孩子生活各个层面的父母，他们看不到人生的意义是个恩赐，他们是急于掌控和统治而焦虑过度的代表。”

我们想过擦枪走火可能引发的代价吗？

追求后代的优越若是越过了个人与家庭的层次，又可能到什么程度？而且在追求的过程中社会与国家愿意付出多少代价或成本呢？历史上发生过一些值得我们深思的事件，例如，20世纪初，美国的老罗斯福总统写信给长岛冷泉港优生学改革者达文波特时说：“……我们没有职责允许错误类型的公民生育后代”；1927年，美国最高法院在恶名昭彰的巴克对贝尔诉讼案件中，支持绝育法律符合宪法；二战期间，希特勒推行的优生学超过了绝育范畴，直指大屠杀和种族灭绝。这些旧优生学的严重问题是，社会国家的不中立，导致沉重的责任不成比例地落在弱势者的身上，让他们不公正且非自愿地受到隔离或被迫绝育。于是，自由市场优生学或者自由主义的优生学继之而起，让人们有意识地通过所谓的“基因超市”自行构思所欲订制的子女，以协助孩子取得在竞争激烈的社会里能有所成就的条件。

作者认为假如所增进的能力是“通用的”工具，也不指引孩子向特定的职业或生活计划，在道德上是容许的。虽不完全同意，但他引述德国最杰出的政治哲学家尤尔根·哈贝玛斯反对新优生学的观点：基因干预用来选择或改良孩子直接侵犯了自主和平等的自由原则；之所以违反自主权，是由于基因计划养成的人无法把自己看待为“个人生活史的唯一作者”；而逐渐削弱了的平等，则是因为破坏了亲子之间“人与人原本自由和平等的对称关系”。这种不对称关系的产生是因为，一旦父母成为孩子的设计者，就会无可避免地带来对孩子的人生责任，这样的关系不可能是平等互惠的。这说明为什么经过基因设计的孩子，在某个程度上对设计孩子的父母有义务和附属的关系；而生命起点是非经基因设计的孩子则没有这个问题。

过度积极（普罗米修斯式）的父母是否会剥夺孩子原本的天赋与人类社会原有的平衡？

作者其实想要传达的是更广义的概念：想要排除偶发性和掌控出生奥秘的欲望贬低了插手设计孩子的父母，并破坏了父母养育子女的、由无条件的爱所规范的社会实践的那一份亲情；而这将会改变我们道德观中的三大关键——谦卑、责任与团结。作者认为：“假如大家习惯于基因上的自我改进，社会谦卑的基础也会被削弱；父母必须为帮孩子选择（或是没有选择）对的特质负责，而这责任会扩张到令人畏惧的规模；然后这不可避免地会降低我们跟比我们不幸的人团结的意识，终而让长久以来维系共同大我整体利益与团结的各种保险系统彻底瓦解。”

激荡出对现今自身问题的想法

作者对这个跨物种、跨世代、跨越自身限制议题的多重论证，也让我们不由得考虑当今台湾社会所面临的一些与公平、正义有关的议题，例如：关系到投资人自身权益的证所税（公平正义若是使资本市场的流动性降低，进而引发恐慌与系统性崩盘该怎么办？）、濒临破产但却想到抽取补充保费的二代医保（医疗体系捉襟见肘，却由与健康不直接相关的存款、加班费等来源课征是否符合公平与正义？）以及媒体人宣告只领起薪2.2万的失落的一代。（以制造业为核心思维的政府，与企业为了维持短期的成本优势的竞争力，却一步步地让我们的薪资水平几乎在亚洲国家和地区都吊车尾，甚至让许多高阶人力背井离乡，踏上与家人长期分离的不归路！这种用未来几代人的命运换来短暂的且已过去的成本优势是值得的吗？是合乎公平正义的吗？）

不要急着帮未来做决定！

作者在这本书中引述了在这场基因科技论战中的许多论点，也毫不留情地对他反对的论点提出了强烈的批判。笔者认为读者在读这本书的时候，不一定要全盘接受作者的论点，因为基因科技对我们各个层面的影响还在不断地发生，许多新的证据或决策很可能会让之前的想法与决策显得不符合时宜。然而，笔者觉得经过这本书的洗礼，我们可以学习到一种跨越个人、社会、国家、宗教、物种，甚至于深沉到宇宙中平衡定位的论战中所需拥有的胸怀。

因为在现今的台湾，我们已经习惯于只关心与切身利益直接相关的事物，而对间接或在遥远的未来才会产生影响的事情的关切程度都很低。所以，笔者希望读者们能在读这本书之前以及之后都能停下来想想下面的几个议题。也许这些议题可以在您读这本书时提供一个全新的视野，也许能在读完之后持续激发新的想法。

一、现在的好等于未来的好吗：我们当下认定是好的、优越的、成功的因素、条件或目标，在未来也是好的吗？简单来说，我们真的这么有信心自己有能力帮后代决定他们的未来？笔者记得，在读书的时候父母总是告诫再三要努力向上，看能不能考上医学院日后做个医生。但是任谁也没想到，能全面普及的医保，在台湾让医疗体系势力的平衡在多年运作后出现了重大的变化；现在的医生工时长、责任重，还常常面临法律的风险，导致许多医生都酝酿出走。所以，之前认定的好，不见得等于现在的好，更不一定会是未来的好。

二、好的基因Vs.好的神经：先天有好的基因比较容易成功吗？其实后天的环境也扮演着极为重要的角色。这也就是为什么，同卵的双胞胎出生后若是在不同的环境下成长，命运也会大不同的道理。许多神经科学的最新研究也发现，神经的连结与裁剪受到我们的经验、文化、价值观等的影响很大，也就是说，即使拥有相同的基因，但后天环境不同也会造就不同的未来。所以，与其费心地改善不好的基因，还不如以健康快乐的人生观来迎接各种挑战！

三、适者生存Vs.强者胜出：想用基因科技以现在认定的好坏来设计下一代其实是缘木求鱼的。正如书中所提到的关于征求优质精子或卵子的例子，这些父母以体型或学习成果做为筛选生殖细胞的标准，姑且假设这些特质都可以完全地表现在子女的身上，而且维持此优势也不需额外的投入，结果却是产生了充其量只能在所选定项目中占优势的后代。也就是说，这些被设计的子女在这些特质上比未经特殊设计的人表现得好。然而问题是，从古至今没有什么特质可以长期而稳定地保持优势；而且，常常在某一时空下的优势，到了另一个时空下反而成了劣势！生物界的优胜劣败从来就不是指向某些特质的强者胜出，反而总是适者生存！

第一章 基因改良的道德标准

几年前，一对伴侣（女同性恋者）决定拥有一个孩子，由于两人都失聪，并以此为傲，所以她们决定这个孩子最好也是聋人。莎伦·杜谢诺和坎迪·麦卡洛跟其他以聋哑自豪的团体成员一样，认为耳聋是一种文化认同，不是一种需要治疗的残疾。“耳聋只是一种生活方式，”杜谢诺说，“身为聋人，我们觉得自己很完整，我们想要跟我们的孩子分享聋人团体美妙的一面——归属感及连结性。身为聋人，我们真的认为我们过着丰富的生活。”1

两人期望怀一个失聪的孩子，因此找到一个家族五代都有聋人的精子捐赠者，后来果然成功了，她们的孩子——高文天生失聪。

在《华盛顿邮报》报导了她们的故事之后，随之而来的是众多的谴责声，这对初为人母的伴侣大感惊讶，而绝大多数的责难，集中于指控她们蓄意将残疾加在自己的孩子身上。杜谢诺和麦卡洛否认耳聋是一种残疾，并且辩称她们只是想要一个像自己一样的孩子而已。杜谢诺声称：“我们不认为我们所做的，跟许多异性恋伴侣想要孩子时的做法有多大不同。”2

事先设计把孩子制造成聋人是错误的吗？如果是的话，又是哪里做错了——是耳聋的部分？还是设计这个行为？为了进行讨论，我们先假设耳聋不是一项残疾，而是一个出众的特质，那么父母精挑细选想要有某种小孩的想法还有错吗？或者，是否人们向来都是用选择配偶的方式在挑选小孩，只是最近使用了新的生殖技术？

在这场聋儿争议爆发不久前，有一则广告出现在《哈佛日报》和其他常春藤联盟大学的报纸上。一对不孕的夫妻在寻求卵子捐赠者，但不是任何捐赠者都可以，她必须是5英尺10英寸（177.8厘米）高的运动健将，没有任何家族疾病，大学入学时的学术能力测验成绩总和在1400分或以上。符合广告条件的捐赠者捐出卵子时，可获得5万美元的报酬。3

也许为了得到优质卵子而提供丰厚赏金的父母，只是想要一个跟自己相像的孩子；又或许他们只是希望完成一笔物超所值的交易，试图得到一个比他们更高或更聪明的孩子。无论如何，这个出价奇高的案例，没有像那对想要一个耳聋孩子的双亲一样引起公愤。没有人跳出来指责身高、智力和杰出的运动才能，是一种应该让孩子避免的残疾。然而那个广告还是或多或少留下了一些萦绕不去的道德疑虑。就算没有造成任何伤害，但父母订制具备某些遗传特质的孩子，此种举动是否有令人担忧的地方呢？

有人会辩称，试图怀一个失聪的孩子，或一个将来进大学时学术能力测验会考高分的孩子，就像自然生产一样，有个关键的着眼点——无论这些父母如何极力增加概率，还是不能保证一定能得到想要的结果。这两种尝试皆如玩基因遗传乐透彩般，受制于难以预测的变化。这种辩称同时也提出一个有趣的问题：“为什么这些不可预测的因素，让这件事的道德影响变得如此不同？假使生物技术能去除不确定性，让我们可以完美地设计出孩子的遗传特质，结果又会怎样？”

通过对这个问题的反复思索，我们决定暂且把孩子放一边，来想想宠物。在蓄意生出耳聋孩子这个热议话题过去约一年之后，一位名叫朱莉（她不愿意公开姓氏）的得克萨斯州女人，正哀悼着心爱的猫咪尼基之死。“尼基很漂亮，”朱莉说，“它特别聪明，能听懂11个指令。”她听说一家位于加州的公司提供克隆猫的服务——基因保存和无性克隆。这家公司于2001年成功制造出第一只克隆猫[叫作 CC，副本

（Carbon Copy）的意思]，于是朱莉寄了尼基的基因样本和5万美元的费用给这家公司。几个月后，她收到了基因完全一样的小尼基，她非常高兴。朱莉表示:“这只猫咪和尼基一模一样，我没办法找出半点不同的地方。”4

这家公司在网页上公布了克隆猫降价的消息，现在只要32000美元。要是觉得这个价格还是太高，他们再送上不满意即退费的保证。“倘若觉得订做的猫咪不够像原来的基因供体，我们将不问任何原因，全额退费。”其间，这家公司的科学家也致力于开发新的生产线——克隆狗。因为狗比猫更难克隆，公司打算收取10万美元甚至更高的价格。5

很多人觉得克隆猫狗的生意很古怪。更有人不满的是，明明有成千上万的流浪猫狗需要收留，却宁愿花一笔不菲的费用来制造一只订做的宠物，实在很不合理。也有人担心，在试图成功无性克隆宠物的过程中，会有多少动物的生命在孕期当中夭折？但假使这些问题都能够克服，我们会止步于无性克隆猫狗吗？要是无性克隆人类呢？

表达心中的不安

遗传学上的突破同时为我们带来希望和困境。带来的希望是，我们也许很快就能治疗和预防大量衰竭性疾病；带来的困境是，新发现的遗传学知识或许也能使我们操控人类自身的自然状态——例如改善我们的肌肉、记忆力和心情；选择孩子的性别、身高以及其他遗传特质；或者增进我们的体能和认知能力，把我们自己改造得“比好更好”（Better than Well）。6大部分人至少对某些形式的遗传工程感到不安，但要表达出感到不安的理由却不容易。那些耳熟能详的道德和政治言辞，使我们很难说出改造人类的自然状态有什么不对。

我们再来思考无性克隆的问题。1997年克隆羊多利的诞生，带来了一阵对未来可能会无性克隆人类的担忧。从医学的角度来看，确实有很充分的理由值得担忧。大部分的科学家一致认为无性克隆不安全，很可能制造出严重异常和具有先天缺陷的产物（多利羊染病早死）。但假设无性克隆的技术进步到所冒的风险比自然怀孕小时，克隆人类还会遭到反对吗？就此而言，创造出一个跟父母，或是不幸死去的兄姊，亦或是伟大的科学家、运动明星或名人具有遗传基因的双胞胎小孩，到底哪里不对？

有人说，因为无性克隆侵犯孩子的自主权，所以是不对的。父母预先挑选孩子的遗传天性，让孩子活在别人的阴影下，是在剥夺孩子开拓未来的权力。基于孩子自主权而提出的异议，不但反对无性克隆，而且也反对任何能让父母选择孩子遗传特质的生物工程。根据这一异议，遗传工程的问题在于，“订做的孩子”不是完全自由的；而且即使增强有利的基因（比如音乐天分或体育能力），仍会为孩子指向特定的人生抉择，以致损害他们的自主权，侵犯他们为自己制定人生规划的权利。

初步看，自主权的论点似乎抓住了克隆人类和其他遗传工程的症结所在，但其实并不具说服力，表现在两个方面。首先，这个论点有着错误的暗示——不是父母订做的孩子能够自由选择自己的身体特质。然而没有人可以挑选自己的遗传基因。相对于一个克隆出来的或是经过基因改良的孩子，自然孕育出的孩子并不是一个未受特定天分局限未来的孩子，而是受到基因遗传乐透彩支配的孩子。

其次，并非所有的基因干预都是影响后代子孙的。即使关心自主权可以说明我们对订做孩子的一些忧虑，但却不足以解释我们对想要改良自己基因的人的道德上的犹豫。肌肉细胞或脑细胞等不可再生细胞（或称体细胞）的基因疗法，就可借由修复或替代有缺陷的基因来作用。当有人不把基因疗法用在治疗疾病上，而是超越健康的范畴，用来增进体能和认知能力，从而提升自己高于普通标准，则道德难题也随之产生。

这种道德上的难题跟损害自主权并不相干，因为唯有介入卵子、精子或胚胎等生殖细胞的基因疗法才会影响后代。运用基因疗法增强肌肉的运动员虽然不会把增加的速度和力量遗传给子孙，促使他们成为专业的运动员，但经过基因改造的运动员的前景还是令人不安。

基因改良就像整型手术一样，是运用医疗方法达到非医疗之目的——跟治疗或预防疾病、修复创伤或恢复健康无关。但基因改良不同于整型手术的是，其不仅作用于外在，改变的不只是外表。即使增强的是体细胞，它不会遗传给儿子或孙子，但还是会产生很大的道德问题。假如我们对整型手术，和给松垂的下巴和紧皱的眉头打肉毒杆菌等行为有着矛盾的情绪，那我们也会对用来强壮身体、增强记忆力、提升智力和改善心情的基因工程更加担忧。问题是，我们的担忧是对的吗？如果是对的，那么是根据什么呢？

当科学的脚步比道德的理解快时，就会像现在所面临的问题一样，大家努力地想表达出心中的不安。在开明的社会里，人们首先触及的是自主权、公正和个人权力的措辞，但这部分道德词汇不足以让我们处理无性克隆、订做孩子和基因工程所引起的最大难题，因此基因革命才会导致道德上的晕头转向。要掌握基因改良的道德标准，我们就必须面对在现代世界的见解中已大量遗失的问题——有关自然的道德地位，以及人类面对当今世界的正确立场等问题。由于这些问题接近神学的范畴，现代的哲学家和政治理论家倾向于规避这些问题。但是新兴的生物技术的威力使得这些问题不可避免。

基因工程

想要了解其中的原委，需要思索四个已初露端倪的生物工程实例：肌肉增强、记忆力增强、身高提升和性别选择。每一个例子的初衷，都是试图治疗疾病或预防遗传性疾病，现在却成为一项改良的工具或消费者的选择之一。

肌肉

随着年龄的增长，每个人都愿意接受基因疗法来减缓肌肉的萎缩，或是恢复衰损的肌肉。不过要是用同样的疗法来产生基因改造的运动员呢？研究人员已开发出人造基因，并将其注射到老鼠的肌肉细胞中，使肌肉成长，并预防肌肉随年龄衰退。这预示着这个成就将应用在人类身上。主持研究的李·斯威尼（Lee Sweeney）博士希望，他的发现能治愈折磨老年人的行动不便。然而斯威尼博士的肌肉发达的老鼠，已经吸引了寻求竞争优势的运动员的注意。7这种人造基因不只能修复受损的肌肉，也可以增强健康的肌肉。虽然这个疗法还没通过人体应用的许可，但不难想象，经过基因改良的举重选手、全垒打强击手、美式足球后卫和短跑选手的未来展望。类固醇和增进表现药物在职业运动界的广泛使用，表明许多运动员渴望借助基因改良的效用来提升自己。国际奥林匹克委员会已经开始担心的事实是，改造过的基因不同于药物，无法从尿液或血液中检验出来。8

基因改造运动员的未来展望，为围绕基因改良所带来的道德难题提供了很好的例证。国际奥林匹克委员会和职业体育联赛应该禁止基因改造运动员吗？如果答案是肯定的，那么根据是什么呢？体育竞赛禁止使用药物，两大最显而易见的原因为安全和公平——因为类固醇的副作用有害健康；此外，允许运动员使用严重威胁健康的药物以提升运动表现，会使体育竞赛变得不公平。但为了要辩论清楚，我们假设肌肉增强的基因疗法是安全的，或者至少比严苛的重量训练课程风险更小，那么还有理由禁止运动员使用吗？基因改造的运动员举起多功能车，或击出650英尺远的全垒打，或3分钟跑1英里，皆让人心头萦绕着不安。但这些状况到底是哪里令人担忧呢？是我们觉得这些超出常人的奇异现象是无法预期的吗？还是我们的不安其实有着直指道德层面的重要意义？

治疗和改善之间的区别，似乎会造成道德方面的差异，不过差异是什么却并不明显。想想看，如果受伤的运动员借助基因疗法修复肌肉的撕裂伤，这没有什么不对；那么他把治疗扩及至增进肌力，从而在日后归队时比之前更强壮，又有什么不对？或许有人主张，基因改造过的运动员与未经改造的竞争对手相比，具备一项不公平优势，可是以公平性反对基因改良的论点却有个致命缺陷——一直以来，有些运动员的遗传天赋就是优于其他人。然而我们并没有考虑先天遗传天赋的不平等也会破坏体育竞赛的公平性。从公平性的立场看来，基因改良所造成的差别，并不会比先天的差异还要大。而且，假设基因改良是安全无虞的，每一个人都可以使用，那么要是基因改良运用在体育上有道德方面的异议，那就一定是公平性之外的原因了。

记忆力

基因改良既有可能运用在肌肉上，也一样可能用在大脑中。20世纪90年代中期，科学家设法控制果蝇身上与记忆相连的基因，创造出过目不忘的果蝇。最近研究人员额外克隆出跟记忆相关的基因，将其植入老鼠的胚胎，成功制造出聪明的老鼠。改良过的老鼠较一般老鼠的学习速度更快，记忆也能维持更长的时间。例如，它们更能认出以往看过的物体，以及记住特定的声音会导致电击等。科学家在老鼠胚胎上调整的基因，人类身上也有，而且此基因随着年龄增长会越来越不活跃。但是额外克隆植入老鼠的基因经过设定后，到老了也还能维持其活跃性，且此基因改良还可以遗传给后代子孙。9

当然人类的记忆力比回忆起一些简单的关联更复杂得多。但取名为记忆制药这一类的生物技术公司，强烈追求的却是增强人类记忆力的药物或是认知增强剂。这类药物的明显市场在于记忆力严重失调的患者，比如老年痴呆症与痴呆患者。但这些公司也把眼光放到更大的市场——在婴儿潮时代出生的7600万人，他们目前已超过50岁，这群人随着年龄的增长开始面临自然的记忆力减退。10故可治疗因年龄关系而造成记忆力减退的药物，将成为制药业的金矿，成为“头脑威而刚”[1]。

这一类的药物使用，横跨治疗和改良两个领域。在治疗领域，与治疗老年痴呆症不同，这一类的药物不会治愈任何疾病，但是可以在某个范围内修复个人以往具备的能力。然而此类药物也有完全非医疗的用途，例如：律师为了即将面临的审讯，猛背法律案件；或是商业主管急着在出发到上海的前一晚学会中文。

也许有人会辩称，某些事情我们更倾向于忘掉，因而反对增强记忆的方案。但是对制药公司而言，想要遗忘并不代表反对增强记忆力的生意，同时反而浮现出另外一个细分市场。想要淡化伤痛的打击或痛苦回忆的人，也许很快就能够借助药物，来防止可怕的事件在记忆中经常浮现、挥之不去。遭受性侵害的人、经历过战争残杀的军人，或被迫目睹恐怖攻击灾后景象的救难人员，他们将可以服用抑制记忆的药物，来减轻原本可能会终身折磨他们的创伤。如果这一类的药物使用被普遍认可，将来或许会成为急诊室和战地医院的常规用药。11

担心认知能力改良的道德标准的人，指出了会创造出两类人的危险——一种有权力使用改良技术，另一种不得不使用没有改造过的随年龄而衰退的记忆力。假使这种基因改良可以遗传给后代子孙，两个级别最终可能形成人类的亚种——改良过的和天生的。然而对使用权的担忧，将引发基因改良本身的道德立场这一问题。这些情形之所以令人不安，是因为没有改良过的穷人不会得到生物工程技术的利益？还是因为改良过的有钱人会因此而失去人性？就像肌肉增强一样，记忆力增强也是，根本的问题不是关于如何确保取得基因改良的平等权力，而是我们应不应该渴望基因改良。我们是否应该致力于生物技术的独创性，来治疗疾病以及帮助伤员恢复健康？或者试图改造我们的身体和头脑来改变我们的命运？

身高

面对想要让孩子长得更高的父母，儿科医师已经开始对基因改良的道德标准感到为难。从上个世纪80年代起，人类生长激素通过审核，并获准使用于因生长激素缺乏症而导致身高较平均矮小许多的儿童。12但是这个疗法也能提升健康儿童的身高。有些健康儿童的家长不满意孩子（通常是男孩）的身材，要求使用激素疗法，不管孩子矮小的理由是因为生长激素缺乏症，还是因为父母刚好较矮，这根本不重要。不论原因是什么，此两种情况造成身材矮小的社会后果都一样。

面对这种论述，有些医生开始为孩子开立激素疗法的处方，即使孩子的矮小身材跟医学上的问题毫不相干。到1996年为止，这类用于“未标示的”用途估计占人类生长激素处方的40%。13 虽然将处方药物用在未经美国食品药物管理局许可的层面上并不违法，可是制药公司不得宣传这些功效。美国礼来制药 [2]为了扩展市场，近日说服食品药物管理局许可其将人类生长激素，用于预估成年身高在最低一个百分比的健康儿童——男孩低于5英尺3英寸（约160厘米）；女孩低于4英尺11英寸（约150厘米）。14 这个小小的特许引起有关基因改良之道德标准的大问题：如果激素疗法不必局限于生长激素缺乏症患者，为什么只有非常矮小的儿童才能使用？为什么不是所有比平均身高矮的儿童都能寻求治疗？那么对于达到平均身高可是想要长得更高，以便进入篮球队的儿童呢？

评论家称选择性地使用人类生长激素为“整形用的内分泌学”，健康保险大概不会给付，而且治疗费用昂贵。一周注射药物高达6次，为期2~5年，一年花费大约2万美元——全都为了能够长高2~3英寸（5~7.6厘米）的可能性。15也有人反对增高，认为这简直是弄巧成拙，因为如果有人长高，其他人比照基准，自然相对变矮。除非住在沃比冈湖 [3]，否则不可能每个孩子的身高都在平均身高之上。只要未经改良的孩子开始觉得自己比别人矮，他们就可能寻求治疗，从而导致激素的军备竞赛，而接下来每个人的处境都会变得更糟，尤其是无法负担买通增高之路的人。

但遭到反对的原因并不单单是会成为军备竞赛而已。就像基于公平性而反对生物技术改造肌肉和记忆力一样，这其中仍有引起基因改良欲望的态度和意向需要检视。如果我们的苦恼仅是因为会给穷人带去雪上加霜的不公不义，那么只要公家提供增高补助就能解决不公平的问题。至于造成的集体采取行动的问题，可以对花钱增高的人征税，用来赔偿身高权益相对受到剥夺的无辜局外人。不过，真正的问题是，我们是否想要生活在一个父母感觉迫不得已，非要花一笔巨款让完全健康的孩子再长高几英寸的社会里。

性别选择

生物工程的非医疗用途中，最诱人的也许是性别选择。几个世纪以来，父母都一直努力想要选择小孩的性别。亚里士多德建议，想要生男孩的男人，要在性交之前将左侧睪丸打结；犹太法典《塔木德经》则指出，控制住自己，让妻子先达到性高潮的男人，神会赐给他儿子；其他种种建议方法还涉及配合排卵或月亮盈亏等的受孕时机。如今，生物技术成功做到了民俗疗法所做不到的事情。16

一种性别选择的技术随着使用羊膜穿刺术和超音波的产前检查共同产生。这些技术被改进，用来侦测脊柱裂和唐氏症等的基因异常，可是也能透露胎儿的性别，得以将性别不合意的胎儿人工流产。即使是赞成堕胎法的人，也绝少只因母亲（或父亲）不想生女孩而主张堕胎。可是在有着强烈重男轻女文化偏好的社会里，在超声波性别测定之后，便是司空见惯的女性胎儿人工流产。印度在过去20年当中，女孩的数量和每1000个男孩相比，从962下滑至927。印度已禁止使用产前诊断来做性别选择，但是这项法律绝少执行。巡回放射科医师带着便携式超声波诊断仪，走过一个又一个村庄，生意做个不停。一家孟买的诊所叙述，他们所完成的8000件人工流产当中，只有一件除外，其余的都是为了选择性别。17

然而性别选择不必涉及堕胎，接受体外受精的夫妇能在受精卵植入子宫前选择孩子的性别。这个被称为胚胎植入前遗传诊断的程序是这样操作的：数个卵子在培养皿中受精，长到8细胞期（大约3天），早期胚胎在这个时候可检验出性别。性别合意的胚胎将植入子宫，其他的通常全部丢弃。尽管绝少夫妇会为了选择孩子的性别，去承担体外受精的辛苦和花费，然而胚胎筛选是非常可靠的性别选择法。随着我们的遗传学知识日渐增加，利用胚胎植入前的遗传诊断，剔除其他带有不合意遗传特性的胚胎将成为可能，比如与肥胖、身高、肤色相关的性质。在1997年的科幻电影《千钧一发》中，未来父母会对胚胎的性别、身高、对疾病的免疫力，甚至智商进行日常筛检。《千钧一发》的情节令人感到几分不安，但却不容易确认以筛检胚胎来选择孩子的性别到底是哪里不对。

一行异议在堕胎的讨论中很常见。认为“胚胎就是人”的反对者，抗议胚胎筛检的理由，跟他们反对堕胎的理由是一样的。如果在培养皿培育到8细胞期的胚胎，在道德上等同于发育完整的人类，那么丢弃胚胎几乎是以人工将胎儿流产，两种做法都等同于杀害婴儿。然而不论其优点是什么，这个“主张对胚胎或胎儿进行全面法律保护”而反堕胎的论据，不仅仅是在反对性别选择，而是反对所有的胚胎筛检，包括利用胚胎植入前遗传诊断以检测遗传疾病的做法。由于主张保护胚胎而反对堕胎的人发现了一个最主要的道德错误，即丢弃不要的胚胎，于是没有继续探讨性别选择本身是否有错的问题。

最新的性别选择技术反应出清晰的胚胎道德地位问题。位于弗吉尼亚州费尔法克斯的美国遗传与辅助生育研究中心，是一间营利的不孕症诊所，目前提供精子分离技术，让客户能在怀孕前选择孩子的性别。带X染色体的精子（生女孩）比带Y染色体的精子（生男孩）带有更多DNA；一个称为流式细胞仪的设备可以把两者分开。这个经过商标注册的方法叫作“微选”，其成功率很高——女生是91%，男生是76%。微选原为美国农业部开发用来繁殖种牛的技术，后来遗传与辅助生育研究中心向美国农业部取得了使用许可。18

如果以精子分离来做性别选择会引起反对的话，那么理由一定在胚胎道德地位所争辩的范围以外。这其中的一个理由是：性别选择是性别歧视的工具，尤其是针对女性，从印度和中国令人寒心的女孩生育比例就看得出来。而且有人推测，相对于比例分配正常的社会，男人比女人多很多的社会会更不稳定、更暴力、更易发生犯罪或战争。19 这些是合理的顾虑，不过这家精子分离公司有个聪明的办法来应对问题。他们只提供微选给为了平衡家庭才选择孩子性别的夫妇，儿子比女儿多的家庭可以选女儿，反之亦然。客户不能利用这项科技来囤积同一个性别的孩子，甚至也不能选择第一个出生的孩子性别。到目前为止，大多数微选的顾客会选择女儿。20

微选的例子帮我们摆脱基因改良技术带来的道德问题，撇开耳熟能详的安全、胚胎损耗、性别歧视等争辩。试想一下，将精子分离技术使用于一个不会重男轻女的社会，还能实现两性比例平衡，这种情况之下的性别选择就没什么好反对了吗？要是演变成除了性别以外，还可以选择身高、眼睛的颜色和肤色呢？还有性倾向、智商、音乐的才能或体育的本领呢？或者假设肌肉增强、记忆力增强、身高提升的技术，都完善到既安全又人人皆可取得的程度，那么没有人就会再反对了吗？

答案是：不见得。在这些例子中，有些道德忧虑还是存在的。这些困扰不但存在于处理的方法中，也存在于最终的结果中。最常见的说法是基因改良、无性克隆和基因工程会为人类的尊严带来威胁，这理由当然就够了，但所面临的挑战却是：说出这些技术是如何削弱我们的人性，又在哪些方面威胁到人类自由或人类繁荣的。

[[1] ]威而刚（Viagra），美国辉瑞药厂研发心血管药物失败，意外研发出性生活改善药物，并拥有专利，命名为威而刚，为公司带来名声及丰厚利润。——译者注

[[2] ]美国礼来制药（Eli Lilly），成立近140年，名列财富500强企业。是全球第一家大量制造盘尼西林的药厂，极早开始运用重组 DNA制造人体胰岛素，目前为全世界最大的精神科药物制造厂。——译者注

[[3] ]沃比冈湖（Lake Wobegon），一个广播节目中的虚构小镇，镇上“每个孩子身高都在平均之上”，其实不然。——译者注

第二章 生化运动员

人性可能受到基因改良和基因工程威胁的方面是自由行动的能力，即为自己而做、凭自己的努力去做、觉得自己有责任感——为自己所做的事和自身原本的状态获得赞美或指责。经过专业的训练和努力，击出七十个全垒打是一回事；不用这么辛苦，借助类固醇或基因改良的肌肉，也击出七十个全垒打又是另外一回事。当然，努力和基因改良所发挥的作用是程度问题，然而随着基因改良的作用增加，我们对出色的成绩将不再感到钦佩。说得更确切些，我们会从钦佩成绩出色的击球员，改成钦佩使他的击球成绩变得出色的药商。

运动的范式：努力与天赋的对抗

这说明我们对基因改良的道德回应，即是对基因改良的成效降低了人的作用的回应。运动员越是依赖药物或基因改造，他的表现越不能代表他的成就。到头来，我们不难想象，一个与机器人一样的生化运动员，借由植入计算机芯片，使挥棒的角度和时机完美无瑕，并把每一颗投进好球带的球都击出全垒打。生化运动员绝对不是一股原动力，他的成就属于他的发明者。根据这个观点，可看出基因改良侵蚀了人的作用，而且进而威胁到人性，其终极表现则是对人类行动的全然机械式理解，将人类自由和道德责任抛到脑后。

虽然这个理由还有很多地方需要说明，但我不认为基因改良和基因工程的主要问题是在逐渐破坏人的努力和侵蚀人的作用。1 更深层的危险在于展现出了一种过度作用——一种普罗米修斯 [1]改造自然的渴望，包括改造人性，以符合我们的需要和满足我们的渴望。问题不在逐渐趋于机械性，而是想要征服的欲望。而征服的欲望将遗漏的，甚至可能破坏的，是我们对人类的能力和天赋的特质怀有的感激之情。

就算我们付出努力来发展和运用我们的才能，只要认识到生命的恩赐，就是承认我们的才华和本领不全然是自己的作为，同时也承认世界上并不是每一件事物都可以按照我们想要的和设计的方式去任意使用。对生命恩赐怀抱的感激之情抑制了普罗米修斯计划，有助人类对生命持有一定的谦逊态度，这在某个程度上是一种宗教情结，但所引起的共鸣却超出宗教之外。

不借助一些实例，很难说明我们为什么钦佩人类的表现和成就。试想一下两类运动上的成就：我们钦佩像皮特·罗斯 [2]这样的棒球选手，他并没有了不起的天赋，但是靠着咬紧牙关、拼命努力和过人的决心，在运动上表现十分出色。不过我们也佩服像乔·迪马乔 [3]这样的棒球选手，他一派优雅、应付自如，以天生好手之姿展现优异成绩。现在假设我们得知这两位球员都使用增强表现的药物，哪一位的药物使用让我们更深深感到梦想破灭呢？哪一种运动范式——努力型还是天赋型会更令人生气呢？

有人会说是努力型的，原因在于使用药物给选手提供了一条快捷方式，一条不用努力就能赢的途径。可是体育的重点不在于辛苦奋斗，而是在于成绩优异。而成绩优异至少包含着与生俱来的才华和天赋的部分呈现，天资好的选手在这方面不必努力，这对民主社会而言是个令人不自在的事实。我们想要相信，在运动场上和人生中，成功是我们努力挣来的，不是继承而来。天赋的才能和由此引发的钦佩，羞辱了精英信念；人们原本坚信赞美和报酬唯有来自努力，如今却开始怀疑。面对这样的难堪，我们提高努力和奋斗的道德意义，而贬低天赋的价值，这样的扭曲随处可见。例如播放奥林匹克运动会的电视节目，较少把焦点放在运动员缔造的功勋上，多半放在历尽千辛万苦、克服万难，以及伤后东山再起、童年坎坷或在祖国政治动乱中挣扎求胜等令人心碎的故事。

如果努力是运动的最高典范，基因改良的罪过就是逃避训练和辛苦。但是努力并不能带来一切，没有人相信，一个平凡的篮球员接受比迈克尔·乔丹 [4]更严格的训练，就能够赢得更高的赞誉和更大的合约。运动比赛是给培养才能和展现天赋以荣誉的人类活动，基因改造的运动员真正的问题是破坏了这些竞赛。从这个观点看来，基因改良可以被视为努力和意志的道德标准之终极表现，也是一种高科技的奋斗——意志的道德标准和参与其中的生物技术联手反对天赋优异的权利。

增进表现：高科技和低技术

培养优异的资质和使用技巧破坏这些天赋之间，常常并没有一条很明确的界限。起初，赛跑选手是不穿鞋的，穿上第一双跑鞋的人说不定曾被指控污染了比赛。又倘若每位选手都被允许穿上跑鞋，跑鞋则是突显而非模糊了赛跑想要呈现的精彩；那么当初的指控就是不公平的。而运动员用来增进表现的种种设备没办法一概而论，当罗茜·鲁伊斯靠着溜出队伍去搭一段地铁，而赢得1980年波士顿马拉松大赛冠军这个事实被发现后，大会立即撤销了她的头衔。更棘手的案例则介于跑鞋和地铁之间。

设备上的创新是一种改善，但总是带来这到底是改进还是模糊了参赛重要技巧的问题，可是体质上的增强似乎被视为是最棘手的问题。赞成体质增强的人辩称，药物和基因干预跟运动员改变自己身体以增进表现的其他方法没有什么不同，比如运用特殊饮食、多种维生素、健康营养点心、无处方的营养补品、严格的常规训练，甚至手术。泰格·伍兹（Tiger Woods）以前的视力极差，看不到视力检查表上大大的E字，于是他在1999年进行激光视力矫正手术来改善视力，便赢得了接下来的五场比赛。2

视力手术的治疗性质使人很容易接受。但要是伍兹原本就有正常的视力，而想要变得更好呢？或者假设，跟实际情形一样，激光手术使他的视力比一般的高尔夫球选手更好，那会使这个手术变成非法的体质增强吗？

答案取决于高尔夫球选手改善视力是会更能完善还是扭曲高尔夫球比赛最需要的才能和技巧这个问题。赞成在体质上增强的人在这个范围内的说法是对的：“高尔夫球选手视力改善的合法性不必取决于所使用的方法 ──无论是手术、隐形眼镜、眼部运动，或大量的胡萝卜汁。”如果体质上的增强是因为扭曲和无视天赋才令人不安，那么这不是药物和基因改造独有的问题，类似的异议也能用来反对我们通常接受的身体改善，比如训练和饮食。

1954年，罗杰·班尼斯特（Roger Bannister）成为第一个在4分钟以内跑完一英里的人，他的训练包括当他还是医学院的学生时，利用在医院工作的午休时间跟朋友一起跑步的经历。3 以今天的日常训练标准，班尼斯特大概也曾赤脚跑步。耐克公司希望改善美国马拉松跑者的表现，目前在俄勒冈州波特兰市一个密封的“高原屋”举办了一场高科技训练实验。分子过滤器能从屋子里除去足够的氧气，模拟出海拔12000~17000英尺高度的稀薄空气，5位大有前途的跑步者应征住在高原屋里4~5年，以测试耐力训练中的“高原/低氧训练”理论。跑步者睡在跟喜马拉雅山一样高的海拔线上，以产生更多携带氧气的红血球，而这正是生成耐力的关键因素。同时，若跑步者在海平面的高度训练（每周跑100英里以上），便能将肌耐力激发到极限。高原屋还安装了监测运动员心跳速度、红血球数目、耗氧量、激素浓度和脑波的设备，让他们能够根据生理指标决定训练的时间和强度。4

国际奥林匹克委员会试图裁定是否禁止人工高海拔训练。奥委会已经禁止运动员借由其他增加红血球浓度以提升耐力的方法，包括输血和注射红血球生成素（EPO），即是由肾脏产生的刺激红血球生产的激素。这是一种人工合成的红血球生成素，原本研发出来是要帮助洗肾的患者；如果长跑选手、自行车选手和越野滑雪选手非法用来增强表现，恐怕早已大受欢迎。国际奥林匹克委员会于2000年悉尼奥运会，开始检测选手是否使用红血球生成素，但是一种新形式的红血球生成素基因疗法经证实比人工合成的更难检测出来。以狒狒做研究的科学家找到了方法，可以植入制造红血球生成素的新的基因克隆品，不久以后，经过基因改造的赛跑选手和自行车选手，也许在整个赛季甚至更久，都能自行产生高出正常值的红血球生成素。5

道德难题接踵而至：如果注射红血球生成素和基因改造都会引起大众的反对，为什么耐克公司的“高原屋”却没有遭到反对呢？两者对运动表现的影响是一样的——利用提高血液携带氧气到肌肉的能力，以增加有氧耐力。睡在空气稀薄的密封房间里使血液浓稠，比起注射激素或是改造一个人的基因，似乎并不高尚。2006年，世界运动禁药管制组织的道德小组遵循这个逻辑，决定将使用低氧房间和帐篷（人工“缺氧设备”）者视为违反“运动精神”。这个决定也引起了自行车选手、赛跑选手和贩卖设备的公司的纷纷抗议。6

假如某些增强表现的训练方式很可疑，那么某些饮食习惯也一样会造成问题。过去30年间，美国国家足球联赛的美式足球员体型明显增大。1927年的超级碗，进攻内锋的平均体重已经高达248磅（137.9公斤）。到了2002年，超级碗的攻击线锋平均重达304磅（137.9公斤），而达拉斯牛仔队自夸国家足球联赛首位400磅（181.4公斤）的铲球球员阿伦·吉布森，正式登记时有422磅（191.4公斤）。特别是在20世纪70年代和80年代，使用类固醇的行为，无疑要为运动员的体重增加负起一定的责任。类固醇于1990年遭到禁用，可是运动员的体重仍持续增加，主要是因为想进名单的前锋摄取的食物量奇大无比。正如塞莱娜·罗伯茨刊登于《纽约时报》的文章：“对于一些承受极大压力需要增加体重的球员而言，关于体型调节的学问已经沦落为杂乱无章的食物补充，或者干脆塞一大袋吉士汉堡。”7

堆积如山的巨无霸汉堡完全没有高科技可言，而鼓励运动员利用摄取超高热量饮食，把自己变成400磅的人肉盾牌和破城槌，跟鼓励他们使用类固醇、人类生长激素或基因改造把体积变大的方式，同样是有道德问题的。不论运用什么方法，促成超大体型球员的行为不只贬低了球赛，也贬低了其他改变身体以符合专业需求的球员的尊严。一位退休的国家足球联赛名人堂前锋感叹：“当今体型太大的前锋身体重到没办法侧向跑球和跑位掩护，只会靠大冲击力的‘大肚子碰撞’”；“他们在球场上只会用这一招。他们不再那么敏捷、不再那么迅速，不再会用脚的力量。”8 沉迷于用吉士汉堡来增进表现不会培养竞赛优势，压碎骨头的表演只会推翻原本存在的长处。

禁用像类固醇等药物最耳熟能详的论据是有害运动员的健康，但是安全理由不是限制使用增进表现的药物和科技的唯一原因。就算基因改良既安全又普及，还是会威胁到比赛的公正。事实上，如果规则允许各式各样的药物、营养补充品、设备和训练方法，那么使用这些就不再构成作弊，但是作弊却不是破坏运动比赛的唯一方式。敬重运动比赛的公正，不只是要遵守和执行比赛规则；而是这些被制定下来的规则，应该最能够彰显比赛的核心价值，并能够奖赏最佳选手的精湛技能。

比赛的本质

有些运动比赛的方式和准备的方法，是冒着把比赛改变成其他项目的风险——变得不像体育活动，更像公开表演。基因改造过的强击手在比赛当中一成不变地击出全垒打，也许在一段时间内人们会觉得有趣，不过却缺乏人性化的剧情和棒球运动的复杂性——即使是最厉害的强击手，其失败次数常常比成功的次数还要多。（甚至观赏美国大联赛每年上演全垒打大赛——这一本来非常单纯的场面——的乐趣，也许与对人性化的“剧情”的期待有关，可以在真正的较量中看到一些真本事，因为全垒打在比赛中并不是例行公事，而是一出大戏中的英雄时刻。）

体育和表演之间的差别，就像真正的篮球和“弹翻床篮球”之间的差别，在弹翻床篮球比赛中，球员能跳得高过篮框来灌篮；体育和表演之间的差别，也是真正的摔跤和世界摔跤联赛上演的版本之间的差别，世界摔跤联赛的选手会以折叠椅攻击对手。表演，是凭借技巧来孤立和夸大体育运动引人注目的特点，并贬低最伟大的运动员所展现的天分和禀赋。在一场允许球员使用弹翻床的篮球赛当中，迈克尔·乔丹的表现将不再显得那么突出。

当然，不是关于所有训练和设备的新发明都会破坏比赛，有些发明则增进了比赛，比如棒球手套和碳纤维网球拍。我们如何区分增进比赛和破坏比赛的改变呢？没有一种简单的原则能一劳永逸地解决这个问题，答案取决于那项运动的本质，以及新的科技是突显还是扭曲最佳选手的天分和技能。跑鞋降低了赛跑选手遭受与比赛无关的意外事故妨碍的风险（如赤脚踩到尖锐的石头），因而改进了赛跑；而且鞋子使得赛跑成为能够考验出最佳跑步者的真正比赛。允许马拉松选手搭乘地铁抵达终点，或者摔跤选手拿折叠椅打人，则是在嘲弄马拉松赛跑和摔跤比赛想要考验的技能。

基因改良的道德争论，永远有一部分是在争辩所讨论运动的最终目的或意义，以及和比赛相关的美德，备受争议的和显而易见的案例皆是如此。我们可以看一下教练指导的案例。电影《火之战车》以19世纪20年代的英格兰为背景，剑桥大学校方因该校的一位明星运动员聘请短跑教练而责难他。9 校方认为，这么做违反了业余田径运动的精神，他们认为业余运动精神包括完全自行训练或是跟同伴们一起训练。可是赛跑选手认为，大学运动比赛的意义在于尽可能完全地发展一个人的体育天分，教练能帮助而不是玷污这件好事的进行。聘请教练是否为改进表现的合法方式，取决于在大学运动比赛的目的和伴随的美德当中，哪一个观点是正确的。

音乐界和体育界一样，也会出现关于增进表现的争辩，而且形式差不多。有些会怯场的古典音乐家，在上台表演前服用乙型受体阻断剂来平定心态。这种药物本是设计用来治疗心脏疾病的，它有助减少肾上腺素的影响、降低心跳的速度，从而促使紧张的音乐家不致双手颤抖而影响了演奏。10 反对这个做法的人认为，靠药物镇定进行表演是一种欺骗行为，并主张学着以自然的方式克服恐惧是音乐家必备的品质。赞成受体阻断剂的人辩称，药物不会使人成为更好的小提琴家或钢琴家，只是单纯消除障碍，表演者因此能展现真正的音乐天赋。隐含在争论之下的，是对构成音乐优异质量的不同意见——面对座无虚席的场合保持镇定，是一场伟大音乐表演固有的美德，或者这并不重要？

有时候，机械的改良比药物使用更为恶劣。近来，音乐厅和歌剧院开始安装扩音系统。11 爱乐者抱怨，声乐家身上装麦克风会玷污声音和贬低艺术。他们说，伟大的歌剧演唱不只是把音符唱准，还要能把自然的人声投射到音乐厅的后方。对接受古典音乐训练的歌唱家而言，声音的投射不单只是加强音量这么简单的事，它也是艺术的一部分。故歌剧明星玛丽莲·霍恩称扩音器为“优美歌声的死亡之吻”。12

《纽约时报》的古典音乐评论家安东尼·托马西尼（Anthony Tommasini）描述了扩音设备是如何改变、甚至在某些方面降低百老汇音乐剧质量的：“最初那令人兴奋的几十年，百老汇音乐剧是令人振奋的文化类型，聪慧的字句与精力充沛、时髦、悦耳的音乐巧妙地结合在一起。虽然在本质上，那是个由语言驾驭的艺术形态……然而当扩音设备掌控了百老汇，观众无可避免地变得较不机敏，并更为被动。这开始改变音乐剧的每一个元素，从歌词（变得较不细腻和不复杂）到题材和音乐风格（越浮夸、越豪华、越低劣越好）。”随着音乐剧变得“更没有文化素养和更浅显易懂”，拥有“歌剧品质声音的歌唱家逐渐边缘化”，这个艺术类型演变成像《歌剧魅影》和《西贡小姐》一样的剧情片表演。随着音乐剧采用了扩音系统，“这个艺术类型就缩减了，或者至少变得不一样了。”13

托马西尼害怕歌剧遭逢类似的命运，他希望传统、没有加装扩音器的歌剧，能够跟经过电子增强的版本并列，作为一个品种保存下来。这个建议衍生出基因改良和未经改良的体育竞赛并行的提议。一位基因改良狂热者在科技杂志《连线》上撰文提出这种建议：“为基因改造的全垒打球手创建一个联赛，也为人类级别的强打者建立另一个联赛；帮注射生长激素而振奋的短跑健将举办一个比赛，也帮自由放养的慢动作之人办一个比赛。”作者确信，强化联赛会比他们的全天然对手获得更高的电视收视率。14

扩音的或传统的歌剧，或者强化和“自由放养”的体育联赛，是否能长期共存，这很难说。艺术界像体育界一样，实行科技改良过的版本很难不干扰到老式作派；规范改变，观众重新适应，场面发挥特定的诱惑力，尽管它也剥夺了我们纯然接近人类才能和天赋的权利。

以是否与该项运动表现优异的要素一致来评估体育竞赛的规则，将会打击一些不当的观点，令人联想起电影《火之战车》里剑桥的绅士们贵族式的感性。但若不针对比赛的意义和相关的美德做出界定，很难让人理解我们推崇运动的哪种特质。

再来考虑一下其他观点。有些人否认体育是有意义的，他们反对比赛规则应该符合这项运动的终级目的，并把荣耀献给优秀选手所展现的才能这个观点。根据这个观点，任何比赛的规则都是全然随意的，只是以比赛所提供的娱乐和所吸引的观众人数作为正当理由。世界上此观点最明确的声明，出现在美国最高法院法官安东宁·斯卡利亚（Antonino Scalia）的意见中。案件是关于一位职业高尔夫球选手的，他患有先天的腿疾，一走路就会痛，根据美国残障法案，诉请在职业比赛中使用高尔夫球车的权利。最高法院做出了对他有利的裁定，原因是在球场上步行不是高尔夫球比赛的必要因素。斯卡利亚不同意，他认为不可能对一项比赛的必要条件和附带条件进行区分：“说某件事是必要的，通常表示它对达成某一目标是不可或缺的。但比赛通常没有目标，只有消遣（这就是比赛和生产活动的区别），所以不能说比赛的随意性规定中有任何一条是必要的。”既然高尔夫球规则“都是（于所有的比赛）全然随意的”，因此斯卡利亚主张，没有根据可审慎评估由管理比赛的美国职业高尔夫协会制定的规则。15

可是斯卡利亚对体育的观点很牵强，他的看法古怪到会使任何一位体育迷受到打击。如果人们真的相信，他们最喜欢的运动所使用的规则是随意的，而不是设计来引起和颂扬某些值得钦佩的才能和美德，人们就很难再去关心比赛的结果。16 体育将沦为表演，只是消遣的来源，而不再是欣赏的对象。在安全的考虑之外，再也没有理由要限制增进表现的药物和基因改造——没有理由的原因，至少与比赛的公正而不是人群的规模息息相关。

在基因工程年代，体育并不是沦落为表演的唯一项目，但是这说明了用来增进表现的基因科技或其他技术，能侵蚀体育和艺术表现中颂扬天分和禀赋的部分。

[1]普罗米修斯（Promethean），意思是先见之明，希腊神话的神明。他从天上偷火给人类使用，传授人类知识，改善人类的生活。——译者注

[2]皮特·罗斯（Pete Rose），前美国大联赛棒球员，绰号“拼命查理”，是左右开弓的击球员，防守奋不顾身，盗垒时头朝前面，连被保送都冲上一垒。赢得3枚世界大赛冠军戒指，3次打击王头衔，一次最有价值球员。——译者注

[3]乔·迪马乔（Joe DiMaggio），前美国大联赛棒球员，绰号“扬基快船”。目前仍保持连续56场击出安打的纪录。赢得3次最有价值球员，入选明星赛13次，是唯一大联赛生涯中年年入选的球员。——译者注

[4]迈克尔·乔丹，美国前NBA篮球员，NBA官方网站：“就受到的赞誉而言，迈克尔·乔丹是史上最伟大的篮球运动员。”目前仍保持常规赛每场平均得分最高纪录。——译者注

第三章 父母打造订做的孩子

崇尚天赋的价值观虽然为体育界所轻视，却普遍存在于父母对孩子的教养过程当中。然而，即使在亲子关系这一方面，生物工程和基因改良也对天赋伦理产生了威胁。珍视孩子为上天恩赐的礼物，就是全心接纳孩子的原貌，而不是把他们当成我们自己设计的物品，或父母意志的产物，抑或满足野心的工具，因父母对孩子的爱并非视孩子恰巧具备的天赋和特质而定。固然，我们选择朋友和配偶，至少有一部分理由是基于我们觉得他们有魅力的特质，但我们并不能亲自挑选孩子。孩子的特质不可预知，连最认真负责的父母都不能为生出什么样的孩子负全责，这也是为什么亲子关系比其他任何类型的人际关系都更能教会我们，神学家威廉·梅（William F. May）所称的“对不速之客的宽大”。1

塑造和观望

梅的使人产生共鸣的短句，描绘了能约束自我的征服欲和掌控欲的美德，并提醒我们生命本身就是个恩赐。它帮助我们看清，基因改良最深层的道德疑虑在于它所传达出的对人类地位的理解和提升人类地位的愿望，而非它对完美的追求。问题不在于父母篡夺了设计出来的孩子的自主权（否则好像孩子也能挑选自己的遗传特质似的），而是在于插手设计孩子的父母的傲慢态度，在于他们想掌控出生奥秘的欲望。就算这些安排没有使父母成为孩子的暴君，但也将破坏亲子关系，并且使父母丧失“对不速之客宽大”这一理念所能培养出的谦逊态度和所能激发出的人类同情心。

珍视孩子为恩赐的礼物或祝福，并不意味着在孩子有病痛的时候也无所作为。治疗生病或受伤的孩子，并不是践踏他天生的能力，而是创造条件使得这些能力蓬勃发展。虽然医疗介入了自然状态，但这是为了健康着想，并不代表会无止境地企图控制和支配。实际上，费心地想要治愈疾病，不会对天生禀赋造成普罗米修斯式的侵犯，因为医疗过程受到这样一种原则的规范或指引，即修复和维持健康必需的天生的人体机能。

医疗就像体育一样，有其自身的意图和目的，正是这意图和目的指引和规范着实践的方向和方式。当然，怎样算是健康或正常的人类功能还有待商榷，因为这并不只是生物学范畴以内的问题。例如，人们对耳聋是一种需要治疗的残疾，还是一种需要珍视的群体特质和身份认同，就尚未达成一致意见。即使这样，分歧的双方也是基于同一个假设：医疗的目的就是促进健康，治愈疾病。

有人认为既然父母对生病的孩子有治疗的义务，就意味着父母也有增进孩子健康、并帮助孩子最大化地发挥潜力以获得成功的义务。但一个人唯有同意这样的功利主义观念，认为健康不是人类特有的好处，而只是将幸福安康极大化的手段，以上论点才会成立。例如，生物伦理学家朱利安·萨乌莱斯库（Julian Savulescu）主张“健康从本质上而言并不宝贵”，只有在“有帮助的时候才宝贵”，是让我们为所欲为的“资源”。这种对健康的思维方式无视治愈和基因改良之间的区别。根据萨乌莱斯库的说法，父母不但有增进孩子健康的义务，而且也有“改良孩子基因的道义上的责任”。父母应该利用科技巧妙地处理孩子的“记忆力、性情、耐心、同理心、幽默感、乐观精神”，以及其他特质，给孩子“获得最好人生的最佳机会”。2

这种带有工具性色彩的、把健康当作使其他事情达到极大值的手段的观点，是错误的。身体健康，就像性格良好一样，是人类繁荣发展的必需要素。尽管在一定的范围内，健康比不健康更好，但健康不是那种可以极大化的好处，没有人渴望成为健康大师（或许除非是忧郁症患者）。19世纪20年代，优生学家在州博览会举办健康比赛，并颁奖给“最强健的家庭”，然而这个不寻常的活动正说明了“认为健康是一种工具，并当成能够极大化的好处”这一观念的愚蠢。与天分和特质在竞争激烈的社会中带来成功不同，健康作为一种优点是有止境的；不必冒着卷入不断升高的“军备竞赛”风险，父母就能努力让孩子健康。

在照顾孩子的健康方面，父母并不扮演设计师的角色，也不能把孩子转变成自己意愿的产物，或是满足野心的工具。至于为了非医疗的理由，花费大笔金钱来挑选孩子性别，以及渴望借由基因改造增进孩子的智力或运动天分的父母，则不能一概而论。跟所有的区别一样，医疗和基因改造的界线是很模糊的，（例如，畸齿矫正，给非常矮小的孩子注射生长激素。）但这并不意味着这种区别不重要：倾向给孩子进行基因改造的父母更可能表达和确应的态度往往超出无条件的爱的限度，以至于走向了它的反面。

当然，无条件的爱不需要父母刻意避免塑造和指引孩子的发展。相反，父母有义务栽培孩子，帮助他们发现和发展才能及天分。正如梅所指出的，父母对孩子的爱有两面——接受的爱和转化的爱。接受的爱是肯定孩子的本质；反之，转化的爱则是追求孩子的福利。这一面的爱会纠正另一面爱的过度表现：“如果父母对孩子的爱懈怠到对孩子照单全收，这样的亲情就太放任无为了。”父母有义务促进孩子表现卓越。3

然而近来，野心过度的父母很容易在转化的爱上得意忘形——敦促孩子达到各式各样的成就，以追求完美。“父母觉得在两方面的爱之间取得平衡很难，”梅评论道，“接受的爱，要是缺了转化的爱，会陷于纵容，终至忽视；转化的爱，要是缺了接受的爱，则会陷于纠缠，最后必然丢弃。”梅在这两种互相抵触的推动力中发现了跟现代科学的相似之处：现代科学也是一样，让我们忙着观望这个世界，研究和欣赏这个世界；同时也忙于塑造这个世界，想把世界变得更完美。4

父母塑造、栽培和改良孩子的权利，使得反对基因改良的论证变得更加复杂。我们佩服为孩子做最好打算的父母，他们不遗余力地帮助孩子获取幸福和成功。那么，借由教育和训练提供这些协助，相对于利用基因改良提供协助，两者之间的差别又是什么？有的父母为了增加孩子的优势，会送他们上费用昂贵的学校，聘请私人家教，送他们去网球营，让他们学钢琴、学芭蕾舞蹈、学游泳、补习大学入学的学术能力测验等等。如果父母用这些方法帮助孩子是可容许的，甚至是令人感到钦佩的，为什么利用任何一种基因科技（假如安全的话）来改良孩子的智力、音乐才能或运动技能的父母，不能一样值得赞扬？

赞成基因改良的人说，原则上，借由教育改善孩子跟借由生物工程改善孩子之间没有差别；批评基因改良的人则坚称，差别是非常巨大的！他们认为，试图以操纵孩子的基因组成的方式来改善孩子，是对优生学的缅怀，而优生学是上个世纪一项广受质疑的活动，其用意是改进基因库，运用政策（包括强制节育和其他种种可憎的方法）改良人类。这两个相互抵触的类比有助厘清基因改良的道德立场：父母试图用基因手段来改善孩子，到底属于进行教育和培养（假定是好事），还是实施优生学（假定是坏事）？

赞成基因改良的人在这个层面上的说法是正确的：利用基因改良来改善孩子，在精神上跟处心积虑、高压栽培孩子的做法很相似，这类的方式近来变得很常见。但是这样的相似之处并不能证明基因改良是正确的；相反，却凸显出父母的教育方式强力地介入孩子生活的各个层面，而且形成趋势的问题。5 最显著的例子是痴迷体育的父母决心把孩子塑造成冠军。他们有时候会成功，比如理查德·威廉斯，据报导指出，早在大、小威廉斯出生之前，他就把女儿的网球生涯计划好了；或是厄尔·伍兹，当泰格·伍兹还在婴儿围栏里时，他就把高尔夫球杆交到他手上了。“让我们面对现实吧，没有小孩自己会这样地投身运动，”理查德·威廉斯告诉《纽约时报》，“父母才会为孩子打算，我承认我是内疚的。如果没有早早计划好，相信我，就没有今天的成就。”6

类似的心情也出现在精英运动之外，比如在全国足球场边线和小联赛棒球场边过度紧张的父母当中。父母干扰和喜好竞争的传染病很严重，青少年运动联赛试图通过建立父母请勿进入区、无声周末（不大喊大叫、不欢呼鼓舞），以及颁奖给有体育精神和懂得克制的父母来对其进行控制。7

在边线威吓不是过度干预的父母给青少年运动员造成的唯一损失，随着由强势的父母组织和管理的运动联赛，取代了临时凑人的球赛和游乐场运动，儿科医师报告称，青少年因为运动过度而造成伤害的数据有了惊人的增加。当今，16岁的投手所经受的手肘重建手术，是以前只有大联赛的投手想要延长职业生涯才需要动的手术。波士顿儿童医院运动医学部主任莱尔·米凯利医师报告，他诊疗的年轻病患中有70%罹患过劳性损伤，而25年前只有10%。运动专科医师把过劳性损伤之大流行，归因于一种与日俱增的趋势，即让孩子从很小就专攻一种运动，且使其终年受训。“父母们认为，专攻一种运动能够最大限度地增加孩子成功的机会，”莱尔·米凯利医师说，“但结果往往事与愿违”。8

青少年体育官员和医师不是唯一要想办法阻止专横父母的人，大学的行政主管也抱怨，家长渴望控制孩子的生活——帮他们的孩子填写大学申请表格、打电话纠缠入学办公室、帮忙写学期报告、在学生宿舍留宿，诸如此类的问题越来越多。有的家长甚至打电话给大学行政人员，要求早上叫他们的孩子起床。9“大学生的家长已经失控了。”麻省理工学院入学主管玛丽莉·琼斯说，她曾强烈要求焦虑的家长退后。10 巴纳德学院院长朱迪丝·夏皮罗也有同感，她在一篇名为“家长请勿进入校园”的专栏署名评论道：“家长的权利意识像是消费者一样，因为不懂得松手，导致有些家长想要处理孩子大学生活的每一方面——从申请入学到选择主修科系。这种家长，虽然是少数，但却是教职员、系主任和院长生活中要面对的与日俱增的难题。”11

过去10年来，随着习惯掌握控制权的婴儿潮一代准备送他们的孩子上大学，家长塑造和处理孩子学术生涯的疯狂欲望变得更加严重。上代人以前，很少有高中学生费心准备大学入学的学术能力测验。今天，家长为他们非上大学不可的孩子，会花费大笔金钱在营利的学术能力测验预备课程、家庭教师、书籍和软件上，使得准备考试成为2500万美元的行业。12 一家主要做考前准备的公司楷博教育（Kaplan），从1992年到2001年的总收益增加了225%。13

学术能力测验准备课程，不是焦虑的有钱人试图磨亮和包装他们将要上大学的后代的唯一方法。教育心理学家报告称，越来越多的家长试图让念高二或高三的孩子诊断出有学习障碍，只为了能在考学术能力测验时争取到额外的时间。美国大学理事会 [1]于2002年公布，取消在因学习障碍获取额外考试时间的学生成绩旁加注星号，这种做法显然鼓舞了这种“购买诊断书”的风气。家长们为了一纸评估报告，掏出2400美元，并且为了孩子的利益，一小时花费250美元，让心理学家开有利于学生的证明，将其出示给高中或主办学术能力测验的美国教育考试服务中心 [2]。如果这个心理学家没有给出他们想要的诊断，他们就会去光顾别家的生意。14

强力介入孩子生活各个层面的教育方式既费时又费力，所以有些家长会把工作转包给私人指导教师和顾问。大学入学私人顾问指导学生通过严格的申请程序，包括决定申请哪所大学、校订入学申请计划、编辑履历、面谈练习等，费用为500美元每小时。家长与日俱增的不安使得顾问业务蒸蒸日上，根据专业代表独立教育顾问协会所述，当今的大学入学生有10%以上付费聘请升学顾问，1990年则是1%。15

这个行业收费最高的常春藤智慧（IvyWise）公司位于纽约曼哈顿，它以32995美元提供为期两年的“白金项目”大学入学协助。16 公司的创办人凯瑟琳·科恩之所以能收取这么可观的费用，是因为她早早就开始叮嘱客户，高中时候要从事怎样的课外活动、志愿工作和暑期实践，才能使履历表更为出彩并提高入学机会。她不但推销孩子进大学，而且在“产品”开发方面提供帮助 ──“出租”强力介入孩子生活各个层面的父母。“我不只是指导入学申请，”科恩说，“我指引人生。”17

对有些父母而言，给孩子包装和安置进精英大学的抢夺战早在孩子幼年时就开始进行了。科恩的合伙人提供一个叫作常春藤智慧儿童的服务，满足渴望为孩子在纽约市最令人觊觎的私立小学（所谓的婴儿常春藤）赢得一席之地的父母，并且把孩子送进入学竞争激烈的托儿所。18 几年前华尔街的股票分析师杰克·格鲁布曼的事件突显出幼儿园入学的疯狂竞争。他在电子信件中声称，自己为了讨好老板而特意提高对AT&T股票的评级，那时候老板正帮格鲁布曼把两岁的双胞胎女儿送进极富声誉的92街某托儿所。19

表现的压力

格鲁布曼为了送两岁的女儿进入高级托儿所，愿意倾尽全力，甚至操纵股市，这正是这个年代的象征。这说明美国生活中日增的压力，逐渐改变着父母对孩子的期望，也提高了孩子必须有所表现的需求。学龄前儿童申请私立幼儿园和小学时，他们的命运取决于几封有利的推荐信，以及试图测量他们智力和发展的标准化测验。有些家长请人指导他们4岁的孩子准备考试，也有很多家长花34.95美元购买最新畅销的叫作时间追踪者的玩具，那是一个颜色鲜艳、有灯、有数字面板的装置，旨在教小孩子在标准化测验的时候如何计时。时间追踪者有个很有帮助的特色，一个电子男声播报“开始”和“时间到”，商家建议4岁或以上的孩子使用。20

给学步的幼儿进行测试并不限于私立学校，布什政府下令所有报名启蒙计划 [3]的4岁儿童都要参加标准化测验。小学新增的国家测验，使全国学区紧缩幼儿园课程，让阅读课、数学课和科学课逐步取代艺术课、下课时间和午休时间，孩子到了小学一、二年级，就必须应付家庭作业和沉重的书包。1981~1997年间，指定给6~8岁孩子做的家庭作业，数量也增至3倍。21

随着表现的压力增加，帮助容易分心的孩子专注工作的需求也随即到来。有人将注意力不集中症（ADHD）的急剧上升，归因于孩子必须有所表现的新需求。儿科医师及《滥用利他能 [4]》（Running on Ritalin）一书的作者劳伦斯·迪勒医师估计，美国18岁以下的儿童（总数为400~500万个小孩）之中有5%~6%目前接受了利他能或其他兴奋剂的处方，将其作为注意力不集中症的选择治疗方式（兴奋剂帮助儿童容易专心和维持注意力，不会从一件事跳到另一件事，进而抑制活动过度）。过去15年来，合法的利他能产量增长至1700%，而同为治疗注意力不集中症上市的安非他命药物阿得拉（Adderall），其产量也提高到3000%。对制药公司而言，美国的利他能和相关药物市场是一条金矿，其年产值高达10亿美元。22

虽然近几年开给儿童和青少年的利他能处方暴增，不过并非所有的用药人都罹患注意力不足或活动过度症。高中生和大学生得知，处方兴奋剂有助于注意力正常的人提升专注力，因此有人购买或借用同学的利他能，使自己在学术能力测验或大学考试中增进表现。利他能的使用最令人感到不安的一个发现是，越来越多的医师开处方给学龄前儿童。虽然利他能未经核准给6岁以下的幼儿使用，开立处方给2~4岁幼儿的比例却在1991~1995年间提高至将近3倍。23

既然利他能对医疗和非医疗用途皆有效——治疗注意力不集中症，以及为追求竞争优势的健康孩子增进表现——那么，也就会引发如其他基因改良技术带来的相同道德难题。无论那些难题是如何解决的，对利他能的争论显现出与针对毒品（如大麻的迷幻药）激烈争论的上一代人之间的文化鸿沟。不同于六七十年代的毒品，利他能和阿得拉不是用来逃避，而是用来集中精神；不是用来观望和端详世界，而是用来塑造和融入世界。我们过去谈起非医疗药物，当成是“消遣用的”，这名词现在已经不适用了。出现在基因改良争论中的类固醇和兴奋剂，不是娱乐消遣的来源，而是一种顺从的努力，一种响应竞争激烈的社会，要求加强表现和改善本质的方法。表现完美的需求鼓舞了挑剔天赋的冲动，这是基因改良的道德问题最深层的来源。

有的人认为，基因改良跟人们寻求改善孩子及自己的其他方法之间，有清楚的界线。基因操纵看似更为严重，是因为它比起其他改良和寻求成功的方法更具侵入性和恶意性。但从道德上来说，这种差别似乎并不显著。

认为生物工程在精神上与野心勃勃设法雕琢和打造孩子的父母所使用的方法类似的说法是有道理的。不过这个相似之处却没有给我们理由去拥抱对孩子的基因操纵；反而给了我们理由去质疑人们普遍接受低科技、高压力栽培孩子的作法。我们这个年代常见的强力介入孩子生活各个层面的父母，他们无法理解生命本身是个恩赐。他们是急于掌控和统治而焦虑过度的代表，他们的观念和优生学近似到令人不安的程度。

[1]美国大学理事会（College Board），成立于1900年，由大学会员组成，即大学入学考试委员会（The College Entrance Examination Board），旨在发展接受高等教育的机会以及标准化的入学测验和申请方式。——译者注

[[2] ]美国教育考试服务中心（Educational Testing Service），成立于1947年，由美国教育委员会（American Council on Education）、卡内基教学促进基金会（The Carnegie Foundation College Board for the Advancement of Teaching）和大学入学考试委员会（The College Entrance Examination Board）所组成，是世界上最大的非营利教育测验和评估组织，主管TOEFL、TOEIC、GRE、SAT等考试。——译者注

[[3] ]启蒙计划（Head Start），20世纪60年代约翰逊总统开始的美国联邦计划，以加强低收入家庭出生至5岁的幼儿认知、社会和情绪发展，促进就学准备的教育方案。——译者注

[[4] ]利他能（Ritalin，）人工合成的中枢神经兴奋剂，广泛使用于治疗儿童注意力不足过动症，有助病童专心，健康的人滥用会成瘾。——译者注

第四章 新旧优生学

优生学过去是个极富野心的活动——旨在用来改良人类的基因组成。1883年，将统计方法应用于遗传研究的查尔斯·达尔文（Charles Darwin）的表弟——弗朗西斯·高尔顿（Francis Galton）爵士创造出“天生优良”这个名词。1他使人相信，遗传影响才能及特质，他认为“连续几代明智审慎婚姻，以产生天分极高的人类种族”是有可能的。2他呼吁让优生学“像新的宗教一样，深入国民的内心”，鼓励有才能的人怀抱优生学的目的选择配偶。“自然界盲目、缓慢、毫不留情的作为，人类可以有远虑地、快速地、温和地进行……改良我们的血统，在我看来是我们能够合理尝试的最高目标。”3

旧优生学

高尔顿的想法传播到美国，于20世纪初的几十年引发了流行运动。1910年，生物学家及优生学改革者查尔斯·达文波特（Charles B. Davenport）在长岛冷泉港开办优生学资料室，任务是派现场调查工作者到全国的监狱、医院、救济院和精神病院，去调查和搜集所谓的身心障碍者的遗传背景资料。依照达文波特的说法，这个工作是要给“全国人类原生质 [1]的主要品种”编目录，4 希望这些数据能够提供优生学的工作基础，防止遗传不健全的生育。

这次关于除去所有不健全原生质的改革行动，不只是种族主义者和狂热者等一小撮人发起的运动。达文波特的工作得到卡内基研究所（Carnegie Institution）、美国联合太平洋铁路大亨哈里曼（E. H. Harriman）的遗孀和继承人以及小约翰·洛克菲勒（John D. Rockefeller）的资助，当时带头的改革者集体致力于优生学的目标。老罗斯福总统写信给达文波特：“有朝一日我们会意识到，正确类型的好公民主要的和不可避免的责任，是把他的血统遗留在人世；我们没有职责允许错误类型的公民生育后代。”5 女性主义先驱及生育控制提倡者玛格丽特·桑格（Margaret Sanger）也信奉优生学：“健康的人生育较多孩子，不健全的人生育减少——是生育控制的主要议题。”6

一部分优生计划是鼓励性质和教育层面的。美国优生学会与全国州博览会的家畜比赛一起，主办“健康家庭”竞赛。参赛者提交优生学履历，通过医学、心理和智力测验，最健康的家庭将赢得奖杯。到了19世纪20年代，全国350所大学院校教授优生课程，给享有特别恩典的美国年轻人生育义务的警示。7

然而优生运动也有严苛的一面。优生学提倡者游说立法，阻止不受欢迎的基因繁殖，1907年印地安那州正式通过第一条强制精神病患、受刑人和贫民节育的法律，最后，29个州通过强制绝育的法律，超过6万个基因“有缺陷的”美国人接受绝育手术。

1927年，美国最高法院在恶名昭彰的巴克对贝尔诉讼案件中，支持绝育法律符合宪法的议案。诉讼案有关一个17岁的名叫卡丽·巴克的未婚妈妈，因弱智被送往弗吉尼亚收容所接受绝育手术。奥利弗·温德尔·霍姆斯法官在8∶1多数支持绝育法律的意见书中写道：“我们见过不只一次，公众的福祉在召唤着最好的公民奉献他们的生命。如果不能要求已经让国家大伤元气的人做很小的牺牲，那就太奇怪了……支持强制接种疫苗的原则，便包含截断输卵管。与其等着处决犯罪的不肖子孙，或是任他们因弱智而挨饿，不如阻止明显不健全的人繁衍后代，这对全世界而言都比较好。”提到卡丽·巴克的母亲和她的女儿都被发现有智力不足的事实，霍姆斯总结道：“3代弱智已经足够了。”8

美国的优生法在德国有了仰慕者——阿道夫·希特勒。他在《我的奋斗》[2]中叙述了对优生学的信仰：“要求阻止有缺陷的人繁衍同样有缺陷的后代，是理由再充分不过的要求，如果系统地执行，能表现出人类最人道的行为，将省去数以百万计不该受的不幸苦难，因而将带来健康的总体改善。”9 希特勒于1933年掌权，执行影响深远的优生绝育法，这引起美国优生学家的赞赏。冷泉港的出版物《优生学新闻》公开该法的逐字翻译，并且自豪地指出其与美国优生学运动提出的模范绝育法的相似之处。优生学的情绪在加州高涨，1935年的《洛杉矶时报杂志》刊登了一则纳粹优生学的乐观报导，“希特勒为什么下令：‘不健康的都绝育！’”令人振奋的头条新闻这样写到，“德国或许有了新风貌，让美国和全世界的其他国家都无从挑剔。”10

最后，希特勒推行的优生学超出了绝育的范畴，变成了大屠杀和种族灭绝。第二次世界大战结束时，纳粹暴行的消息促成美国优生学运动的撤退。非自愿的绝育在20世纪40年代和50年代减少，但还是有些州继续实施到70年代。2002和2003年，在新闻调查使过去优生学的残酷行为引起公众注意之后，弗吉尼亚州、俄勒冈州、加利福尼亚州、北卡罗莱纳州和南卡罗莱纳州的州长，向被强制绝育的受害人发表正式道歉。11

如今，优生学的阴影笼罩在基因工程和改良的争辩上。批评基因工程的人认为，人类的无性克隆、基因改良和要求订做孩子，完全是“私有化”或“自由市场”的优生学。拥护基因改良的人回应，自由的基因选择不是真正的优生学，至少不带有字面上所表达的贬义色彩。他们辩称，既然摆脱了高压政治这一元素，优生学就再无理由遭到反对。

厘清优生学的教训，是探讨基因改良的道德标准的另一种方式。纳粹使得优生学声名狼藉，但是真正的问题出在哪里？优生学之所以引起反对，只因为高压强迫的关系吗？或者以非强制的方法控制下一代的基因组成，也有什么不对吗？

自由市场优生学

来看看最近的一项优生政策在没有强迫的情况下自行停止的例子。20世纪80年代新加坡总理李光耀担心，受高等教育的新加坡妇女会比教育程度低的妇女生育较少的孩子。“如果我们持续以这种不平衡的方式生育，”他说，“将无法维持现有的水平。”他害怕后代会“人才枯竭”。12 为了避免衰退，政府制定政策鼓励大学毕业生结婚生子，例如，政府提供的网络约会服务、奖金鼓励受高等教育的妇女生育、在大学开办求婚课程，以及为单身的大学毕业生免费提供“爱之船”邮轮旅游等。同时，给没有高中文凭的低收入妇女4000美元，作为购买廉价公寓的首付款——假如她们愿意绝育的话。13

新加坡的政策给了优生学一个自由市场的回旋余地，政府没有强迫无此意愿的公民忍受绝育，而是付钱给他们去结扎。可是认为传统的优生计划在道德方面很可憎的人，似乎觉得新加坡的自愿版本一样令人不安。有人会抗议4000美元的诱因跟高压强迫是类似的，特别是对生活没有前途的贫困妇女而言。甚至也有人会抗议，招待有特权的人搭乘爱之船邮轮，是集体主义计划的一部分，它侵扰了人们应该自由决定的生育选择，而这种选择是不应该在国家的强制手段和监视下进行的（据称，这些政策在痛恨被催着为新加坡“繁殖”的妇女当中很不受欢迎）。14 不过反对优生学还有其他理由：即使在不受强迫的情况下，不论是个人的还是集体的，经过审慎的设计以决定子孙基因特质的野心，都是不正当的。近来，相对于出现在国家发起的优生政策中，这种野心更经常出现在使父母得以挑选理想孩子类型的生育技术中。

假如可以自由选择，而不是由政府强加，跟弗朗西斯·克里克（Francis Crick）一起发现DNA双螺旋结构的生物学家詹姆斯·沃森（James Watson），就不认为基因工程和改良有不对的地方。不过，对沃森而言，他选择的措辞体现出旧优生学的“情怀”。“假如一个人真的很笨，我会说那是一种疾病，”沃森最近告诉伦敦《泰晤士报》，“智力较低的10%的人真的有困难，即使在小学也是如此，原因是什么？很多人会说：‘嗯，穷嘛，这一类的原因’，然而很可能不是，所以我想要摆脱困难，帮助那智力较低的10%的人。”15

几年前，沃森发表过一个引起广泛争议的观点：如果发现了同性恋的基因，不想要生同性恋小孩的怀孕妇女，应该能自由地使怀着的胎儿流产。正值他的言论引发骚动之时，他回应说，他不是单单要挑出同性恋，只是在主张一个原则：妇女应该能基于任何遗传偏好的理由，自由中止怀胎——不管测试显示孩子天生会有阅读障碍，还是缺乏音乐天分，还是太矮不能打篮球等。16

对于主张给胚胎或胎儿全面法律保护的反堕胎者而言，任何流产都是无法形容的罪行，沃森的方案并没有向他们提出特别的挑战。但是对于不赞同生命权 [3]立场的人而言，沃森的方案提出了难以回答的问题：假如打算堕胎以免生出同性恋或是有阅读障碍的孩子，在道德上是令人不安的，那不是表明，按照优生偏好行事是不对的，即使不涉及高压强迫也是一样？

或者我们考虑一下精子和卵子的市场。人工授精允许准父母采购具备理想遗传特质的配子，这个订做孩子的方法，比无性克隆或胚胎植入前的遗传诊断更不可预测，但却提供了很好的生育实践的例子，在此，旧优生学遇上新的消费主义。回想一下出现在某常春藤联盟名校报纸上的广告，提供5万美元给捐赠卵子的年轻女性，她必须至少5英尺10英寸（177.8厘米）高、体格健壮、没有主要的家族医疗问题、学术能力测验总成绩在1 400分或以上。最近，有个网站登出一个时装模特儿的照片，声称要竞标她的卵子——由15 000美元到150 000美元起标。17

如果有任何理由的话，究竟是基于什么理由，使卵子市场会在道德层面引起反对？既然没有人被迫去买或卖，就不可能是因为强迫而有错。或许有人会担心，提供给贫穷的妇女拒绝不起的馈赠，是用可观的金额对她们进行剥削。可是经过精心设计而卖到最高价的卵子，更可能从享有特权的人身上找到，而不是穷困的人。假如优质卵子的市场给了我们道德疑虑，就表明优生学的考虑即使有了选择的自由还是不得安宁。

以下两家精子库的故事有助于说明原因。美国最初的精子库之一——精种选择储蓄所，不是一家商业性质的企业，而是优生学慈善家罗伯特·格雷厄姆（Robert Graham）为致力于改善世界的“遗传物质”以及对抗日渐“退化的人类”于1980年开办的。18 他计划收集诺贝尔科学奖得主的精子，提供给寻求精子捐赠者的妇女，希望孕育出超级聪明的宝宝。可是格雷厄姆无法说服诺贝尔奖得主捐赠精子给他怪诞的计划，所以他退而求其次地收集大有前途的年轻科学家的精子。这家精子库于1999年关闭。19

相反地，世界最大的精子库之一，加州精子库是营利性的公司，不具备优生学的使命。20 联合创办人凯皮·罗恩曼（Cappy Rothman）医师极为轻蔑格雷厄姆的优生学，然而加州精子库征求精子捐赠者的标准并没有比格雷厄姆宽松。加州精子库在马萨诸塞州的剑桥和加州的帕洛阿尔托有办公室，一个在哈佛大学和麻省理工学院之间，另一个靠近斯坦福大学。它在校园报纸上登广告征求精子捐赠者（每个月付费高达900美元），而在应征者当中只接受不到3%的精子捐赠者。

加州精子库的营销材料宣扬的是，他们的精子来源是极富声誉的。捐赠者目录刊载了每一位精子捐赠者的身体特质、种族出身和大学主修课程的详细资料。潜在顾客如果额外付费，还可以买到评估精子捐赠者的性情和个性类型的测试报告。罗思曼说，加州精子库的理想精子捐赠者要有大学文凭，6英尺（183厘米）高，褐色眼睛、金头发和酒窝——不是因为公司想要繁殖这些特质，而是因为这些是顾客想要的特质。”假如我们的顾客想要高中辍学生，我们就会给他们高中辍学生。”21

不是每个人都反对买卖精子，可是任何担心诺贝尔奖精子库优生学的人，应该一样会担心消费者导向的加州精子库。根据精确的优生学目的订做孩子与根据市场指示订做孩子之间，到底有什么道德上的差别？无论目标是改善人类的“遗传物质”，还是满足消费者的喜好，由于两者都是使孩子成为精心设计的产品，因而都在优生学的范围之内。

自由主义的优生学

在这个研究基因组的时代，不论是在基因改良的反对者还是赞成者之中，优生学都再度被谈起。一个具有影响力的英美政治哲学家的学派提倡一种新“自由主义的优生学”，意为不限制孩子自主权的非强迫基因改良。“尽管老派的极权主义优生学试图生产同一个模子做出来的国民，”尼古拉斯·阿加写道，“新的自由主义优生学的明显标志是国家的中立立场。”22 政府可能不会跟父母说要设计哪一类型的孩子，父母只会改造孩子增进能力的特质，并不会对孩子人生计划的选择存在偏见。

最近一本有关遗传与司法的教科书，由生物伦理学家艾伦·布坎南（Allen Buchanan）、丹·布罗克（Dan W. Brock）、诺曼·丹尼尔斯（Norman Daniels）和丹尼尔·威克勒（Daniel Wikler）合著，书中提出了类似的观点：“那些给优生学带来坏名声”的做法，“未来优生计划或许能避免”。旧优生学的问题是，沉重的责任不成比例地落在弱势和穷人的身上，他们不公正地受到隔离和绝育。但假如基因改良的利益和责任能公平的分配，这些生物伦理学家认为，那么，优生学的措施就不会受到反对，还可能有道德上的需要。23

法律哲学家罗纳德·德沃金（Ronald Dworkin）也赞成优生学的自由版本。有野心“使人类未来一代的生命更长、更充满才能并因此更有成就”没有什么不对，德沃金写道，“相反，如果扮演上帝意味着努力去改良人类，决心用我们蓄意的设计来改进上帝慎重地或自然盲目地进化了千万年的人种，那么道德个人主义的首要原则统领着这份努力。”24 自由意志主义哲学家罗伯特·诺齐克（Robert Nozick）提出“基因超市”，让父母能够自行构思订做孩子，而完全不增加整个社会的负担：“超市的制度具备很大的优点，即不涉及任何旨在修改未来人类类型的政府强制决策。”25

连约翰·罗尔斯也在他1971年的经典著作《正义论》中，为自由主义的优生学提供简短的支持论证。即使在同意分享基因乐透彩所有利益和责任的社会里，罗尔斯写道，“拥有更好的天赋还是涉及每一个人的利益，它能够使人追求更好的人生计划。”社会契约的当事人“想要确保后代子孙有最佳遗传天赋（假定自己的遗传能力被修正了）”，因此优生政策不但是可容许的，在正义上也是必需的。“所以，随着时间的推移，社会需要采取措施，至少保存一般水平的先天能力，并预防严重缺陷的扩散。”26

虽然自由主义的优生学没有旧优生学那么危险，但同样也不那么理想。20世纪的优生学运动自有其诸多愚昧和黑暗面，却是在渴望改进人类或促进整个社会的集体福祉的宗旨下应运而生的。自由主义的优生学来自缩小的集体抱负，它不再是社会改革运动，而是享有特权的父母得到想要的孩子类型，并指导孩子在竞争激烈的社会获得成功的方法。

自由主义的优生学尽管强调个人选择，却比乍看上去暗含着更多的国家强制。27 赞成基因改良的人不认为借由教育跟借由基因改良来改善孩子的智力，有什么道德上的区别。重要的是，从自由主义的优生学观点看来，侵犯孩子自主权或“开启未来的权利”的，既不是教育也不是基因改良。28 假如所增进的能力是“通用的”，也不指引孩子往特定的职业或生活计划发展，那么这在道德上就是容许的。

然而，赋予父母促使孩子幸福的责任（同时尊重他们开启未来的权利），使得基因改良变得不但是可容许的，而且还是义不容辞的。就像国家可以要求父母送孩子去上学一样，那么也可以要求父母利用基因技术（假如是安全的）来提升孩子的智商。关键在于，所增进的能力是“通用的，实际上在实施任何人生计划时都有所用……这些能力越确实接近通用，鼓励甚或要求对这些能力进行基因改良，所遭到的反对就会越少。”29 只要对自由的“道德的个人主义原则”有正确的了解，基因工程不但被允许，而且还会被“下令努力”、“使人类未来世代的生命更长、更充满才能，并因此更有成就。”30 因此，自由主义的优生学完全不排斥国家强制的基因工程；它只要求基因工程尊重被设计出来的孩子的自主权。

虽然自由主义的优生学受到许多英美的道德和政治哲学家支持，德国最杰出的政治哲学家尤尔根·哈贝玛斯（Jürgen Habermas）却表示反对。哈贝玛斯对德国黑暗的优生学过往了如指掌，他反对胚胎筛选的使用和将基因干预用于非医疗的改进。他反对的理由特别令人感兴趣，因为他相信自由主义的优生学完全是基于自由主义的前提，不需要引用精神上或神学上的观念。他对基因工程的批判并“没有放弃后形而上学思维的前提”，意思是说，它并不依赖于关于美好人生的任何特定观念。哈贝玛斯赞成约翰·罗尔斯所说的，由于处于现代多元化社会的人们在道德和宗教方面意见不一，一个公正的社会不应该在这些争论中偏袒任何一方，而是要给每个人同样的自由去选择和实践自己对于美好人生的观念。31

哈贝玛斯认为，由于侵犯了自主和平等的自由原则，基因干预用来选择或改良孩子会引起反对。之所以侵犯自主权，是因为基因计划养成的人无法把自己看成为“个人生活史的唯一作者”。32 并且由于破坏了亲子之间“人与人原本自由和平等的对称关系”，它破坏了平等原则。33 这种不对称的方式是这样的，一旦父母成为孩子的设计者，无可避免地也需为孩子的人生负责，这样的关系不可能是平等互惠的。34

哈贝玛斯反对优生学的养育方式，这是对的，可是认为反对的依据能够仅仅依靠自由的条款就错了。赞成自由主义优生学的人声称，订做的孩子在基因特质方面的自主性，并不低于自然生下来的孩子，这其实是有道理的。因为实际上假使没有优生学的介入，我们也不能自行选择遗传特质。至于哈贝玛斯对亲子之间的平等互惠的担心，赞成自由主义优生学的人会说：“这种担忧虽然是正当的，但不只适用于基因的干预。”强迫孩子从3岁开始就不断地练习钢琴，或是强迫孩子从早到晚不停地打网球的父母，也在孩子身上发挥了不可能是平等互惠的支配能力。自由主义者坚持认为，问题在于父母的干预，不管是在优生学还是环境上，都会损害孩子选择人生计划的自由。

自主和平等的道德标准无法说明优生学哪里不对。不过哈贝玛斯进一步的论证剖析得更为深入，超越了自由主义的限度或“后形而上学”的考虑。他的想法是：“我们感受自由时都会有个参考的依据，这个参考就其本质而言，不是经过安排的。”要认为我们是自由的，我们必须能将自己的出生归因于“排除人为操作的开始”，一个来自“像是神或自然——而不是其他人安排的起点。”哈贝玛斯接着表明，出生“是自然的事实，符合建构一个我们无法控制的开端的概念要求。哲学绝少提出这个问题。”他在汉娜·阿伦特（Hannah Arendt）的作品中发现一个例外，她将“出生”——把人类是“生出来”而不是“做出来”的事实，看成是他们具有采取行动的能力的条件。35

哈贝玛斯断言，“非人为安排的生命开始的偶发性，与赋予人类生命道德形态的自由之间是有联系的。”由此我想，他触及到了一些很重要的事情。36 对哈贝玛斯而言，这个联系是关键，这说明了为什么经过基因设计的孩子，在某个程度上对另一个人（设计孩子的父母）有义务和附属的关系；而孩子的出生是偶然事件、非人为因素控制的情况则没有这个问题。37 不过，我们的自由跟“我们无法控制的起点”息息相关的想法，还传达着更重大的意义：想要排除偶发性和掌控出生奥秘的想法，不论其加之于孩子自主权的效果如何，都贬低了插手设计孩子的父母，并破坏了父母对子女的养育这一由无条件的爱所规范的社会实践。

这一点把我们带回到天赋的概念。即使不会伤害孩子或是减损他的自主权，优生学父母给子女的养育还是会遭到反对，因为这不仅传达出，并且确立了一个对于世界的特定立场——一个征服和控制的立场。这种立场不仅没有尊重人类力量和成就中的天赋特质，也错失了跟上天所赋予的能力持续协商的那部分自由。

[[1] ]原生质（Protoplansm），包括细胞膜、细胞质、细胞核，是生命的物质基础。——译者注

[[2] ]《我的奋斗》（Mein Kampf），希特勒于1925年出版的自传，结合他的政治意识形态，为德国纳粹思想纲领。——译者注

[[3] ]生命权（right-to-life），是描述人类有基本生存权的惯用语，尤其指不被人杀害的权利，这概念在安乐死、死刑、堕胎、正当防卫和战争的议题辩论上很重要。——译者注

第五章 支配与天赋

优生学和基因工程的问题是，它代表了意志对天赋、支配对敬畏、塑造对守望的绝对胜利。但我们也许会问，为什么我们要担心这些胜利？为什么我们要这么迷信，难道就不能摆脱对基因改良的担忧吗？如果生物科技消解了我们关于天赋的观念，又会有什么损失呢？

谦卑、责任与团结

从宗教的立场来看，答案十分显而易见：认为自身拥有的才能和力量完全都是自己的功劳这一观念，造成我们对自己在造物地位上的误解，把我们自己的角色跟神的角色混淆在一起了。然而，宗教不是关心天赋的唯一理由来源，世俗的说法也能描述道德风险。假如基因革命侵蚀了我们对人类力量和成就中天赋特质的感激，它将会改变我们道德观中的3大关键特征——谦卑、责任与团结。

在一个重视支配和控制的群居社会里，为人父母是学会谦卑的好机会。深切关心自己的孩子，不能选择自己理想中的孩子，这教导父母对孩子不期然的部分保持开放的态度。这样的开放是值得肯定的处理方式，不仅仅是在家庭里，在更广大的世界也是一样，它使我们能包容意料之外的事情，与不和谐共处，并驾驭控制的冲动。像《千钧一发》一样的世界，父母习惯于指定孩子的性别和基因特质，那会是一个冷淡对待孩子的不如预期的世界，一个明显封闭的社会。

假如大家习惯于基因上的自我改进，社会谦卑的基础也会被削弱。对本身的天资和才能不完全是自己的功劳的体悟，会约束我们步入傲慢的倾向。倘若生物工程使“自制人”的神话成真，会很难将我们的“才能”视为受惠的天赋，而当作是我们全权负责的成就（经过基因改良的孩子当然依旧受惠于他们的特质，无须对这些特质负责，但他们大概欠父母的恩情多一些，欠自然、机会或神的恩情少一些）。

有时人们认为，基因改良推翻了努力及奋斗，并进一步侵蚀了人类的责任感。但真正的问题是责任因而激增，而不是受到侵蚀。随着谦卑让出位子，责任扩张到令人畏惧的规模。我们会较少归因于运气，较多归因于选择：父母必须为帮孩子选择对的特质负责，或是为没有选择对的特质负责；运动员必须为取得帮助团队拿冠军的才能而负责，或是为没有选择对的才能而负责。

领会我们是自然、神或命运所创造出来的人有个好处，我们不用为自己生来是怎么样而负全责。我们对自己遗传上的才能支配越多，为自己具备的才能和表现出来的成绩，所背负的重担越大。今天一个篮球选手没有抢到篮板球，他的教练会指出他的出手位置不对；如果是在可选择基因的明天，教练就会怪他长得太矮。

即使是现在，随着职业运动场上增进表现的药物使用日渐增多，逐步微妙地转变了选手对比赛的期望。过去，一个先发投手的球队得分太少而不能赢球的时候，他大概只会怪自己运气太差而泰然处之。现在，安非他命和其他兴奋剂的使用如此普遍，不靠药物上场打球的球员会被批评为“裸身上阵”。一位最近刚退休的大联赛外场手告诉《运动画刊》，有些投手怪罪队友不采用增进表现的药物：“假如先发投手知道你要裸身上阵，他会因为你不打算尽‘全力’而不安，顶尖的大投手要确定你开赛前是先嗑过药的。”1

责任激增以及因而产生的道德重担，也能在伴随着产前基因测试的使用而日渐改变的规范中看到。以前，生出有唐氏症的孩子被视为是概率的问题；如今，许多有唐氏症或其他遗传残疾的孩子父母，则会被批评或责怪。2 一个以往是由命运决定的领域，现在却成了选择的竞技场。一个人无论有没有信仰，遗传疾病都会允许终止怀孕行为（或是在胚胎植入前遗传诊断的情况下，做出对胚胎不利的选择），因此基因测试的出现，创造出以前不存在的抉择重担。准父母依然能自由选择是否进行产前检查，以及是否根据检查结果采取行动，但是他们既不能自由逃离新科技制造出来的抉择重担，也不能规避因新的控制习惯而扩大的道德责任。

普罗米修斯冲动是会传染的，在父母对子女的养育上跟在体育界都一样，会扰乱和侵蚀人类经验中天赋的维度。当使用增进表现的药物成了司空见惯的事，没有服药的球员就会发现自己是“裸身上阵”；当基因筛检变成怀孕例行的一部分，避开筛检的父母则被视为“盲目飞行”，不论什么遗传缺陷降临在他们的孩子身上，父母都要负起责任。

具有讽刺意味的是，对我们自身命运的责任激增，以及对我们孩子的责任激增，可能会降低我们和比我们不幸的人的团结意识。我们对自身命运意想不到的性质越敏感，越有理由跟别人分享自己的命运。以保险为例，由于人们不知道何时以及是否各式各样的疾病会降临身上，因此买了健康保险和寿险来共同分担风险。随着生命的延伸，健康的人最后将扶助不健康的人，活到高龄的人最后要扶助英年早逝的家人，其结果是无意间的相互依存。人们尽管没有感受到相互的义务，也能够彼此共同分担风险和分享资源，以及共同承担彼此的命运。

然而只有大家不知道或是不去控制自己的风险因素，保险市场才可以在这个范围内开展模拟团结的业务。假设基因测试进步到可以确实预测每个人的个人病史和平均寿命，对健康和长寿很有把握的人就会选择退出共同资金，导致注定健康不佳的人的保险费一飞冲天。当拥有健康基因的人避开与基因不好的人共同分担风险，保险公司的团结合作模式就会消失。

最近，对保险公司会利用基因数据评估风险和设定保险金的关心，使得美国参议院投票禁止健康保险上的基因歧视。3 但是进一步考虑，更大的危险是，如果经常进行基因改良，那么培养社会团结所需要的道德情感就更困难了。

为什么得天独厚的人对社会上最不占优势的成员有亏欠呢？这个问题最令人信服的答案，是凡事倚赖天赋的观念。使得天独厚的人蓬勃发展的天赋，不是他们自身的功劳，而是好运所致——基因乐透彩的结果。4 假如我们的基因才能是天生的，而不是可以邀功的成就，却以为我们有资格享有在市场经济中所获得的全数收成，就是错误和自大的想法，因此，我们有义务跟本身无过失却缺乏相对天赋的人分享恩赐。

因此，团结和天赋之间是有关联的：天赋是偶发的强烈意识——对没有人的成功是完全靠一己之力的领悟——可避免精英领导的社会陷入自以为是的假设：富人之所以富有，是因为他们比穷人更值得拥有，以及成功是美德的皇冠等。

倘若基因工程让我们无视基因乐透彩的结果，使我们以选择取代机会，人类力量和成就中的天赋特质就会减少，或许还会因而看不出我们分享着共同的命运。得天独厚的人很有可能比现在更自以为是地认为，自己是白手起家并自给自足，是完全靠一己之力而成功的。而居于社会底层的人则不被视为处于贫困的不利地位，不再适合某种程度的扶助，而仅仅被视为不健全，因此需要优生学上的修复。摆脱了偶然性的束缚，精英领导的社会将变得更残酷、更不宽容。当完全的基因知识结束了保险市场团结的假象，完美的基因控制也将侵蚀人们在思考他们的天分和幸运的偶发性时所产生的真正团结。

反对观点

我不赞成基因改良的论点，很可能会引起至少两种异议：有人会抱怨其过于宗教性；另外可能有人会抗议，结果论的说法没有说服力。第一种主张反对预先假设天赋有个给予者。假如真是如此，那么我反对基因工程和基因改良的论据无可脱逃的是宗教性的。5 相反，我主张对天赋的感激之心能由宗教或俗世的源头而来。虽然有人相信，神是生命天赋的来源，对生命的敬重是感谢神的一种形式，然而一个人不需要抱持这样的信仰，也能将生命当作是礼物一样感激，或是同样能敬重生命。我们通常提到运动员的天分，或是音乐家的才能，都不用假设这天分是不是来自神。我们的意思很单纯，这里所说的天分不完全是运动员或音乐家自己所为，无论他是否感谢自然、幸运或神，这个天分都是超出他控制的才能。

同理，大家经常提到生命的神圣，甚至自然的神圣，也不一定要信奉这个观念的强烈的形而上学版本。例如，有人赞成古人的意见，同意自然因令人陶醉而神圣，或是具备深刻的内涵，或是由于背负神圣使命而充满生命力；也有人在犹太教和基督教共同的传统中，相信自然的神圣来自神对宇宙万物的创造；还有人认为自然是神圣的，只因为自然不仅仅是一个开放给大众，任凭我们喜好随意使用的物体。这些对神圣的各式各样的理解全都在强调我们重视自然以及生活在自然界里的生命，认为它们不仅仅是工具而已；否则不同的举止，就会表现出不够敬重的态度。只不过这个道德要求不需要有任何宗教的或形而上学的背景。

或许有人会说，神圣和天赋的非神学观念最终无法站稳脚跟，而必须依靠借来却不予承认的形而上假设。这是一个深奥又艰涩的问题，我不打算在这里解决。6 然而，值得注意的是，从自由主义思想家洛克 [1]到康德 [2]再到哈贝玛斯，都接受自由取决于超出我们控制的起源或立场的观点。对洛克而言，生命和自由作为我们不可剥夺的权利，不是我们可以抛弃的（通过自杀或是卖身为奴）。对康德而言，我们虽然是道德律的作者，却不能擅自剥削自己，或像对待物品一样对待自己，更不能这么对待别人。而对哈贝玛斯而言，正如我们所知，作为与道德等同的存在，我们的自由取决于超出人类所能支配和控制的起源。不必信奉人类生命神圣的宗教概念，也能了解这些不可剥夺和不可侵犯权利的观念。同样地，无论是否追溯到天赋的起源是神，我们都能了解天赋的观念和感受其中道德的重要性。

第二种反对，将我不赞成基因改良的论据解释为勉强的结果论，认为理由不足的大意如下：指出生物工程可能对谦卑、责任和团结造成的结果，或许能说服重视这些美德的人。但是更关心为孩子或自己获取竞争优势的人，可能会决意认为，从基因改良得到的利益，比声称不利于社会体系和道德情感的结果更重要。而且，即使假设支配的欲望是不好的，渴望支配的人或许也可以在道德方面有所弥补——比如对癌症的治疗，所以何必假设支配的“坏处”一定大过所带来的好处？7

我对这种反对的回应是，我无意凭借结果论来支持我反对基因改良的论据，至少我说的不是这一术语的寻常意义。我的观点是基因工程引起反对，不仅仅是因为社会成本很可能大于益处。我也并非断言：以生物工程改造孩子或自己的人，一定是以支配的欲望为动机，以及这个动机是一种过失，不可能产生更有价值的好结果。我反而是在表明，在基因改良的争论当中，一方面道德责任没有完全在自主和权利熟悉的范畴内阐述清楚，另一方面也不是成本和益处的计算所能澄清的。我对基因改良的关心不在于个人的罪行，而在于思维习惯和存在方式。8

更大的道德责任有两种。一种涉及了体现在重要的社会实践中的人类善行之命运——在为人父母的情况下，无条件的爱以及对不速之客宽大的规范；对运动员和艺术家通过努力展现的天生才能和天分的颂扬；即使享有特权仍表现谦卑，以及一种透过社会团结的体系来分享好运的意愿。另一种涉及了我们对世界的态度，以及我们所向往的自由。

在竞争激烈的社会里，很容易认为以生物工程改造孩子和自己来获取成功是在行使自由的权利。但是改变天性去适应世界，而不是反过来，其实是最深层次的权利剥夺的方式。这么做会分散我们仔细思考这个世界的注意力，并减弱我们改进社会和政治现实的冲动。与其运用新的基因权力去矫正“人性这根弯曲的木材”[3] 9，不如竭尽所能做好社会和政治安排，使其更适合不完美的人类天赋和局限性。

支配的计划

20世纪60年代末，美国加州理工学院的分子生物学家罗伯特·辛西默（Robert L. Sinsheimer），瞥见了事情即将来临的样貌。他在《设计基因改变的展望》一文中指出：选择的自由会为新的遗传学辩护，并且跟名誉不好的旧优生学区分开来。“实现高尔顿和他的传承者的旧优生学，需要经过几代人的时间贯彻庞大的社会计划，这样的计划没有大部分人的同意和合作是不可能开始的，而且会不断地受制于社会管制。相反，新优生学至少在原则上是新的，而且在相当个人的基础上执行了一代人的时间，不受现有的约束影响。”10

根据辛西默的说法，新的优生学将会是自愿的，而不是强制的，并且也更人道。与其隔离和淘汰不健康的人，不如改善他们。”旧优生学需要不断选择繁衍健康的人和剔除不健康的人，新优生学原则上允许所有不健康的人转换为最高的基因水平。”11

辛西默给基因工程写的赞歌描绘出这个年代任性的普罗米修斯式的自我形象。他满怀希望地写下关于拯救“紧紧牵引人类命运的染色体乐透彩中的输家”，不但包括先天基因有缺陷的人，也包括“5千万智商低于90的‘正常’美国人”。不过他也看到，比改善自然的“漫不经心的、古老的掷骰子”更重要的事已迫在眉睫。隐含在基因干预的新技术之内的，是人类在宇宙中更新、更崇高的地位。“我们扩大人的自由，并缩减他的局限性，而他必须把这些当成馈赠来接受。”哥白尼和达尔文“使人从宇宙焦点的闪亮荣耀中降级”，但是新的生物学将恢复人的重要角色。在新的遗传知识的镜子中，我们会看到自己在进化链上不只是一个连结：“我们可以作为一个全新进化程度的转换媒介，这是一个宇宙事件。”12

有一件事很吸引人，甚至令人陶醉，那就是天赋的人类自由的愿景。情况甚至有可能是这个愿景的吸引力，对召唤基因组时代的来临起了一定的作用。人们往往假定，我们现在拥有的基因改良能力，是生物医学进步过程中无意间产生的副产品——也就是说，基因革命本是要来治疗疾病，但是却诱惑着我们将它用作增进我们的表现、打造我们想要的孩子和使我们的特质完美。可是事情说不定是倒过来的，也可以把基因工程视为我们看到自己决心横跨世界，横跨我们天性的主宰之终极表达。然而这种自由的愿景是有瑕疵的，威胁着消除我们把生命当成礼物的感激之情，除了我们的意愿之外，它不为我们留下任何东西可供确认或观望。

[[1] ]洛克，指的是约翰·洛克（John Locke）（1632~1704），英国哲学家，公认为古典自由主义之父，对自由主义理论的贡献反映在美国独立宣言。——译者注

[[2] ]康德，指的是伊曼努尔·康德（Immanuel Kant）（1724~1804），德国哲学家，纯理性批判和道德理论对欧洲思想和启蒙时代有重要影响。——译者注

[[3] ]引用康德的名言：“人性这根弯曲的木材，造不出笔直的东西。”——译者注

结语 胚胎的伦理：关于干细胞的争论

在反对基因改良方面，我不赞同支配对敬畏的绝对胜利，而是强烈要求重新将生命当作是礼物一样感激。但我也认为治疗和改良之间是有差别的，医学介入人类本性，只是为了要达成恢复正常人类功能的目标，不代表可以有肆无忌惮的傲慢行为或是为了取得支配权而漫天叫价。治疗的需求是从世界并不完美和完整，需要人类不断的干预和修整的事实产生的。不是每一份馈赠都是好的，天花和疟疾就不是礼物，要把它们扑灭了才好。

糖尿病、帕金森氏症、渐冻人症（ALS）和脊髓损伤等也是一样。受这些疾病折磨的患者最有前景的新希望之一就是干细胞研究。科学家或许很快就可以从早期胚胎中提取出干细胞，并培养这些细胞来研究和治愈退化性疾病。批评的人反对毁损胚胎取出干细胞，他们认为如果生命是一份礼物，毁损新生人类生命的研究当然必须抵制。在这一章当中，我将为胚胎干细胞研究进行辩护，并尝试证明其不会受到天赋的道德标准谴责。

干细胞的问题

2006年夏天，乔治·布什总统在进入任期的第6年，行使了他的第一次否决权。他否决的法案，不是像税收或恐怖行动、伊拉克战争等熟悉的华盛顿议题，而是干细胞研究这个更神秘的主题。美国国会希望促进糖尿病、帕金森氏症和其他退化性疾病的治疗，投票决定资助新的胚胎干细胞研究，科学家可由此分离出能够长成人体任何组织的细胞。然而布什总统不同意，因为取出这些细胞要破坏囊胚，一个发展到6~8天的未着床胚胎，他认为这个研究并不道德。他表示，联邦政府不应该支持“夺取无辜的生命”的行为。1

我们可以原谅总统新闻秘书没弄清楚，在解释否决权的时候，他表示，总统认为胚胎干细胞研究是一种“谋杀”行为，是联邦政府不应该支持的事情。当这个评论引起新闻界一阵密切关注的时候，白宫撤退了。不，总统不认为破坏胚胎是谋杀，新闻秘书撤回声明，并且为“夸大叙述总统的立场”而道歉。2

发言人实际上是怎么夸大叙述总统立场的，我们并不清楚。假如胚胎干细胞研究构成蓄意夺取无辜生命的话，很难看出它是如何不同于谋杀的。学乖了的新闻秘书无意试图剖析其间的区别，他不是第一个卷入干细胞讨论的道德及政治复杂性的人。

干细胞研究的争论提出了3个问题。第一，该不该允许胚胎干细胞研究？第二，这项研究应该由政府资助吗？第三，允许也好，资助也好，干细胞取自生育治疗剩下的已经存在的胚胎，还是取自专门生产供研究使用的无性克隆胚胎，这又有多重要呢？

第一个问题是最基本的，也有人说是最棘手的。胚胎干细胞研究受到反对主要是因为毁损人类胚胎，即使它仍在发展的早期阶段，即使是为了崇高的目标，在道德上还是令人憎恶的，就好像杀死一个孩子去拯救另外一个人的性命一样。这个反对的正当性当然取决于胚胎的道德地位。由于有的人在这个问题上抱着强烈的宗教信仰，有时候会认为它不是在理性的争论或分析的支配之下，但那是不正确的。道德信念或许深植于宗教信仰中这一事实，既不能使其免于遭受质疑，也不能表示它不能提供理性的辩护。

在本章的后面，我会试着说明关于胚胎地位的道德推论是如何进行的。但为了解决问题，我首先讨论使用生育治疗剩下来的“剩余的”或“多出来的”胚胎，和使用专门生产的供研究使用的无性克隆胚胎之间，是否有道德差异的问题。许多政治人物确信是有差别的。

无性克隆胚胎和剩余胚胎

至今，美国没有联邦法律禁止无性克隆孩子。并不是因为大多数人赞成克隆人成为新的生殖方式，相反的，舆论和几乎所有的民选官员都反对无性克隆。

然而，是否允许无性克隆为干细胞研究生产胚胎，却存在严重的意见分歧。反对研究专用无性克隆的人到目前为止，仍不愿意支持像英国已经制定的无性克隆生殖的独立禁令。3 2001年，众议院通过议案，不但要禁止无性生殖克隆，而且生物医学研究的无性克隆也要禁止。但这个议案没有成为法律，因为参议院的干细胞研究支持者不愿意接受全面禁令。这个僵持状态的结果是，美国没有联邦法律反对人类的无性克隆生殖。

无性克隆的争论带来了反对无性克隆胚胎作为肝细胞研究专用的两个不同理由。有些人基于胚胎是人的原因反对研究无性克隆。他们坚信所有的胚胎干细胞研究都是不道德的（无论是用无性克隆，还是天然的胚胎），因为这等于是杀死一个人去治疗另外一个人的疾病。这是生命权立场的主要拥护者、堪萨斯州的参议员萨姆·布朗巴克（Sam Brownback）的立场。胚胎干细胞研究是不正当的，他说：“因为蓄意杀害一个无辜的人以便帮助另外一个人，从来就不是可以接受的事。”4 如果胚胎是人，那么摘取他的干细胞，在道德上就类似从婴儿身上摘取器官。布朗巴克认为，“人类的胚胎……就像你、我一样是人；它值得我们的法律给予尊重，就像给予我们每个人的那样。”5

其他反对研究用无性克隆的人不至于此，他们支持胚胎干细胞研究，假如使用的是生育诊所用完的“剩余”胚胎的话。6 他们对为了研究而蓄意制造胚胎感到忧虑，不过既然体外受精的诊所产出的受精卵比最后植入的多出许多，那么有些人就认为，使用这些剩余物做研究没有什么不对。他们的理由是，假如多出来的胚胎反正是要丢弃的，为什么不在捐赠者的同意下，用来做可能拯救生命的研究呢？

在干细胞争论中寻求有原则的折衷办法，这个立场对于政治人物而言有很大的吸引力。既然批准只能使用多余的胚胎，似乎克服了为研究而制造胚胎的道德疑虑。这个立场在参议院由多数党领袖田纳西州的比尔·弗里斯特（Bill Frist）进行辩护，他是参议院唯一的内科医生，而在马萨诸塞州，州长米特·罗姆尼（Mitt Romney）强烈要求他的州议会采纳，但没有成功。两人都支持使用为了生育制造的剩余胚胎进行干细胞研究，但不赞成为了研究制造胚胎。7 干细胞资助议案于2006年由国会投票表决（布什总统也投票同意），并且做出区分：只资助使用生育治疗的剩余胚胎的干细胞研究。

除了作为政治妥协的呼吁之外，这个区别在道德上似乎也说得过去。然而，再仔细审视，却仍然站不住脚。这个区别是行不通的，因为会回到一开始是否应该制造“剩余”胚胎的问题。来看看问题究竟是怎样的。想象一家生育诊所，它接受卵子和精子捐赠者有两个目的——生育及干细胞研究，不涉及无性克隆。这家诊所生产两组胚胎，一组来自捐赠目的为体外受精的卵子和精子，另一组来自想要促进干细胞研究的人的卵子和精子。

一个有道德的科学家会使用哪一组胚胎做干细胞研究呢？赞成弗里斯特和罗姆尼的人处于矛盾的立场，因为他们允许科学家使用第一组的剩余胚胎（因为是为了生殖的目的制造的，否则也是要丢弃），但是不允许使用第二组（因为是蓄意制造出来供研究使用的）。事实上，弗里斯特和罗姆尼两人都试图禁止体外受精诊所因研究目的蓄意制造胚胎。

这个矛盾的情况显现出折衷立场的瑕疵——反对为了干细胞研究制造胚胎，却支持使用体外受精“剩余物”来研究的人，未能解决体外受精本身的道德规范。假如为了治疗和处理毁灭性的疾病而制造和牺牲胚胎是不道德的，为什么在治疗不孕症的过程中制造和丢弃剩余的胚胎就不应该受到反对？或者从反方向来看这个论点，假如以体外受精制造和牺牲胚胎在道德上是可接受的，为什么为了干细胞研究所制造和牺牲胚胎就不能接受？毕竟，两件工作都是为了有价值的结果，而且治疗帕金森氏症和糖尿病等疾病，至少跟治疗不孕症一样重要。

看出体外受精的胚胎牺牲跟干细胞研究的胚胎牺牲之间有道德差异的人，可能这样回应：“妇产科的医生制造额外的胚胎以增加成功受孕的概率；他不知道哪些胚胎最后会遭到丢弃，他并没有造成任一胚胎死亡的意图。”但是为了干细胞研究蓄意制造胚胎的科学家知道胚胎会死，因为进行研究一定要摧毁胚胎。查尔斯·克劳萨默赞成利用体外受精剩余胚胎进行干细胞研究，但反对制造供研究的胚胎，他义正言辞地表述：“这个将研究用的无性克隆合法化的议案，本质上是一项最残忍的事业：为了剥削和摧毁的唯一目的而从事新生生命的制造。”8

这样的回答是没有说服力的，表现在两个方面。第一，声称制造胚胎供干细胞研究使用，等同于为了剥削和摧毁的目的而制造生命，这样会误导大家。不可否认的是，破坏胚胎是这个行为可预见的后果，但目的仍是治疗疾病。制造生育治疗用胚胎的人，其目的不在于丢弃剩余物，而同样的，制造研究用胚胎的人，目的也不在于摧毁或剥削。9

第二，虽然妇产科的医师和患者事前不知道他们制造出来的胚胎，有哪些会以丢弃收场，但事实上，美国实施的体外受精却产生了数万个准备销毁的多余胚胎。（最近的研究发现，美国的生育诊所有大约40万个日渐衰弱的冷冻胚胎，另外在英国有52000个，在澳洲有71000个）。10 确实，这些命运已经注定的胚胎一旦产生，如果能拿来做研究是“不会有什么损失”的。11 然而，起初是否应该制造胚胎，与是否允许研究用胚胎的制造，同样是政策取向。例如，德国联邦法律控制生育诊所和禁止医师在任何时间培育多于届时将会被植入的受精卵，因此，德国的体外受精诊所不会产生多余的胚胎。美国生育诊所的冷冻库里存在大量天数已尽的胚胎不是自然不可改变的事实，而是民选官员如果愿意就可以改变的政策结果。不过到目前为止，想要禁止制造研究用胚胎的人，很少呼吁禁止制造和摧毁生育诊所里的剩余胚胎。

不管在关于胚胎道德地位的争论中谁是对的，有一件事是一目了然的：克隆研究的反对者不可能两全其美。他们不能一边赞同生育诊所制造和摧毁多余的胚胎，或是在研究中使用这些胚胎，又同时抱怨，为了研究和再生医学而制造胚胎在道德层面是该遭到反对的。如果为了干细胞研究而无性克隆胚胎违背了胚胎应受到的尊重，那么利用体外受精的剩余胚胎做干细胞研究也是一样，甚至任何制造和摧毁额外胚胎的生育治疗也一样。

像参议员布朗巴克一样，在利用人类胚胎的问题上采取一致的反对立场的人，至少在这方面是正确的：为了研究而进行无性克隆胚胎，以及使用剩余胚胎做干细胞研究的论点，无论成败都同进退。然而还遗留着这到底成立还是不成立的问题，这将我们带回是否应该允许任何胚胎干细胞研究的基本问题。

胚胎的道德地位

反对允许胚胎干细胞研究有两个主要观点。一种观点认为，尽管干细胞研究的结果很有价值，但因为涉及破坏人类胚胎的问题，所以是错误的。另一种观点担心的是，即使以胚胎做研究本身没有错，却会为非人道作法的滑坡效应 [1]提供机会，比如胚胎农场、无性克隆婴儿、使用胎儿当作备用零件，以及生命商品化等。

对滑坡效应的反对意见是很实际的，值得认真看待，但这样的忧虑可以采取控制的防护措施来处理，避免胚胎研究转变成剥削和滥用的噩梦。然而，第一种反对观点就面临了更大的哲学挑战性，它是否是决定性的取决于其对胚胎道德地位的观点是否正确。

首先，厘清提取干细胞的胚胎是很重要的。那不是一个胎儿，没有可辨别的人类功能或形状，也不是一个植入后在子宫内成长的胚胎，而是一个囊胚，一串180~200个的细胞，在培养皿中培育，肉眼几乎看不到。囊胚表现胚胎发展的早期阶段，所包含的细胞还没有分化或是具备特定器官或组织——肾脏、肌肉、脊髓等。这就是为什么，在实验室中耐心处理过的、从囊胚提取出来的干细胞，有希望发展成研究人员想要研究或修复的任何一种细胞，而提取干细胞之所以会引发道德和政治的争议，是因为会破坏囊胚。

想要评定这个争议，我们必须首先领会，胚胎在道德上相当于一个人，一个发展完全的人这种观点的道德含义。对于抱持这个观点的人而言，从囊胚提取干细胞，在道德上跟从婴儿身上摘除器官去拯救别人的生命一样可憎。对于这一主张，有的人以宗教信仰为依据，认为灵魂的赋予在受孕时就发生了；也有人不以宗教的理由辩护，而是基于下列原因：

人类不是物品。人类的生命不得在违背自己意愿的情况下成为牺牲品，即使是像拯救别人性命的良善行为也不行。对待人类不能像对待物品，或仅仅拿来作为达到目标的手段，因为人类是神圣不可侵犯的。借用康德说的话，人本身也是目的，值得尊重。我们在什么情况下能够获得不可侵犯的神圣？人类的生命在什么时候值得尊重？答案不能取决于人类生命的特定的年龄或发展阶段。婴儿显然是不可侵犯的，几乎没有人会赞成从胎儿身上摘除器官来移植。每一个人，我们中的每一个——生命都是从胚胎开始的。假设我们的生命值得尊重，并因此不可侵犯，这单单是由于我们的人性，那么认为我们在年龄尚轻时或早期的发展阶段不值得尊重就是错误的。除非我们能指出，从受孕到出生的过程中，有决定性的瞬间标示了人性的显现，否则我们必须将胚胎当作跟发展完全的人类一样，拥有相同的神圣不可侵犯性。

我会试着说明，这个论点在两个层次上不具说服力，因为这样的推论是有问题的，而且连拥护者都很难信服其中的道德寓意。而在谈到这些难题之前，我要感谢平等道德地位（equal-moral-status）立场的两方面有效性。第一，这个论点正当地驳回了功利主义道德观，即只顾衡量成本和利益，而不顾人的神圣不可侵犯性。第二，囊胚不可否认地是“人类的生命”，至少可以明显地感受到它是活的、不是死的，而且是人类的，比如说，不是牛科动物。但根据这个生物学上的事实，并不能产生囊胚是人类或是人的结果。任何活的人类细胞（例如皮肤细胞），是人类的而不是牛的，而且是活的，不是死的，从这个意义来说就是“人类的生命”。然而没有人会认为皮肤细胞是一个人，或认为它不可侵犯。所以，表明囊胚是人类或是人，还需要进一步的论证。

分析论点

平等道德地位观点的论证开始于这项观察：每个人都曾经是胚胎，而且在受孕跟成年之间，没有一条明确的界线能够告诉我们，人格是什么时候开始的。由于没有这么一条界线，于是断言我们应该把囊胚当作一个人，道德上等同于一个发展完全的人类。但是这个论点由于以下几个理由而不具说服力。12

第一，一个小但并非不合理的观点：虽然我们每一个人确实都曾经是胚胎，但我们没有人曾经是无性克隆出来的囊胚。所以即使我们胚胎起源的事实确实证明胚胎是人，那只会谴责使用精子和卵子结合产生的胚胎所做的干细胞研究，而不会谴责使用无性克隆胚胎的干细胞研究。事实上，某些参与干细胞讨论的人曾有以下主张：“严格说来，无性克隆的囊胚不是胚胎，只是人工生物制品——体细胞核转移，而不是受精卵——不具备自然受孕的人类胚胎的道德地位。”他们认为使用无性克隆的胚胎做研究，会在道德上比使用自然的胚胎受到较少困扰。13

第二，即使抛开“体细胞核转移”的问题，每个人的生命从胚胎开始的事实，也不能证明胚胎就是人。我们来作一个类比：虽然每一棵橡树都曾经是一颗橡子，但不会产生橡子就是橡树的结果。或是，我应该把我前院的松鼠吃掉一颗橡子所造成的损失，当成一棵橡树在暴风雨中倒下死亡一样的损失来看待。14 尽管两者具有发展的连续性，但橡子还是不同于橡树。人类胚胎和人类在这方面也是一样，就像橡子有潜力成为橡树，人类胚胎也有潜力成为人类。如果没有道德上的意义，真实的人和有潜力成为人之间就是没有差别的。有知觉的人可以提出要求，没有知觉的人则不会；有体验和感知能力的人还会有较高的要求权。因为人类的生命是不断发展的。

赞成平等道德地位观点的人要求对谈者明确指出，人格或神圣不可侵犯性是在人类发展过程中的哪一个明确的瞬间开始的。假如胚胎不是人，那么我们究竟是什么时候成为人的？这不是一个能用简单答案回答的问题。很多人表示，出生的瞬间是人格开始的标记。不过这个答案一定会遭到反对，为了医学研究而肢解人类后期胎儿一定是不对的（在不可侵犯性之外，人格还有其他方面，例如拥有名字，这些都是根据文化或传统，在出生后不同的时间展开的）。

沿着发展的连续性很难明确说明人格开始的确切时间，但无论如何，都并不表示囊胚是人。我们来作一个类比：假设有人问你，要有多少粒小麦才能组成一个麦堆？不是一粒，不是两粒，也不是三粒。事实上并没有一个确切的点：再加上一粒麦子就成了一堆，并不表示一粒麦子和一堆之间没有差别。这同样没有给我们理由去推断，一粒麦子就一定是一堆。

这个在连续中明确一点的难题要追溯到古希腊，哲学家们众所周知的是“连锁推理悖论”（“连锁推理”源于 soros，希腊文“沙堆”的意思）。诡辩家运用连锁推理论点试图说服听众，由一个连续统一体连结的两个个别特质其实是一样的，即使直觉和常识都表明其实不然。15 秃头是个典型的例子。每个人都会同意，头上只有一根头发的人是秃头。要有几根头发才能达成从秃头到满头秀发的转变？虽然这个问题没有决定性的答案，但并不会产生秃头和满头秀发之间没有差别的结论。人格也是一样，事实上从囊胚到着床的胚胎，到胎儿再到新生儿的发展连续性，不会确定一个婴儿和一个囊胚从道德上讲是完全一样的。

从胚胎起源和发展连续性的论点无法得出囊胚是不可侵犯的、在道德上等于一个人的结论。除了鉴别出其推理的瑕疵之外，还可以从别的观点质疑平等道德地位的立场。或许看清它不容相信的最好方法是，注意到就连引用它的人都不会毫不犹豫地接受它的全面影响。

探讨后续影响

2001年，布什总统公布了一项政策，限制联邦资助现存的干细胞行业，因此没有纳税人用资金鼓励或支持摧毁胚胎。然后在2006年，他否决了一项资助新的胚胎干细胞研究的法案，原因是他不想支持“夺取无辜的生命”。但这就是布什总统立场的显著特色，虽然限制资助胚胎干细胞研究，但他并没有做出任何努力下令禁止。把总统先前的进退两难写成一个口号，布什政策或许可以总结为“不资助，不禁止”。然而，这个令人不自在的政策符合胚胎是人类的概念。

假如从囊胚里取得干细胞真的等同于从婴儿身上取得器官，那么在道德上负责的政策会禁止它，而不仅仅是拒绝联邦拨款给它。如果有医生杀害儿童取得器官用来移植，没有人会站在认为杀婴犯虽然没有资格取得联邦款项，不过还是允许其继续在私营部门执行的立场。其实，倘若我们相信胚胎干细胞研究相当于杀害婴儿，我们不但会禁止它，还会把它当成可怕的谋杀罪行，并且使执行的科学家受到刑事处罚。

为总统政策辩护者可能会说，国会不太可能制定全面禁止胚胎干细胞研究的法令。但是这并没有解释，要是总统真的认为胚胎是人类，为什么他既没有提出禁令的要求，也没有呼吁科学家停止进行涉及摧毁胚胎的干细胞研究。相反地，布什总统在吹捧自己采取“兼顾的办法”的优点时，曾举例“没有发布胚胎干细胞研究的禁令”。16

布什总统“不资助，不禁止”的古怪道德立场，可以使我们完全理解总统新闻秘书的过失。发言人关于总统认为胚胎摧毁等同于“谋杀”的错误陈述，只是遵循胚胎是人类的道德逻辑概念，这个错误只是因为布什政策没有注意这个逻辑的全面影响。

赞成平等道德地位观点的人可能会简单地回应，无论是未能禁止胚胎干细胞研究，还是未能禁止制造和丢弃剩余胚胎的生育治疗，他们都不同于那些在追求自己立场的全面影响时退缩的政治人物。就连最有原则的政治人物也不时违背自己的原则；对自称相信胚胎是人类的人而言，这样做并不稀奇。但即使抛开政治不谈，有原则的平等道德地位观点提倡者，要支持自己立场的全面影响，也许也会面临很大的困难。

试想以下的假设[据我所知最先是由乔治·安纳斯（George Annas）提出的]17：假如生育诊所发生火灾，你有时间救出一个5岁的女孩，或者一个有20个冷冻胚胎的托盘，那么救女孩有错吗？我还没有遇过一个支持平等道德地位观点的人，愿意说他会救出那盘胚胎。但假如你真的相信那些胚胎是人类，其他条件都一样（亦即你跟女孩或胚胎都没有私人关系），你有什么可能的依据可以证明救女孩是正确的？

或者考虑一个不是假设的情形。我最近参加了一个干细胞的讨论，有人提倡囊胚在道德上等同于婴儿的观点。在进行了意见交流之后，一位听众叙述了其个人经验，他和妻子以体外受精的方式成功的怀了3个孩子，他们不打算再生更多孩子，可是还剩下3个能发育的胚胎。他问，他和妻子应该拿这3个剩余胚胎怎么办？

我的生命权对谈者回应，利用（以及摧毁）胚胎做干细胞研究来剥削胚胎是不对的。假定没有人有办法收养他们，唯一要做的就是让他们死得有尊严。假设这些胚胎在道德上等同小孩，我就无法抗辩他的结论。如果我们遇上被不公正误判死刑的囚犯，如下说法就是不对的：“我们不妨将最坏的状况做最好的处理，摘除他们的器官做移植”。

我发现他的回答令人费解之处，不是他不愿意认可使用胚胎做研究，而是他不愿清楚说明他立场的全面含义。倘若那些胚胎真的是年幼的人类，那么诚实的答案应该是告诉发问者，他和他的妻子制造和丢弃胚胎的行为，无异于为他们的孩子制造3个多余的兄弟姊妹，之后将这些无用的手足遗弃在山坡上曝晒（或在冷冻库里）等死。可是如果这些描述在道德上是合理的——如果冷冻在美国生育诊所里的40万个多余胚胎，就像在山坡上等死的新生儿，那么为什么胚胎干细胞研究的反对者没有发起运动，以制止他们想必认为是猖獗的杀婴罪行呢？

认为胚胎是人的人可能会回应，他们确实反对制造和丢弃多余胚胎的生育治疗，但他们对禁止这些做法不抱太大的希望，而他们立场的全面含义甚至超过对体外受精中损失的胚胎的关心。赞成体外受精的人指出，辅助生殖技术的胚胎损耗率确实低于自然怀孕，自然受孕的受精卵有一半以上未能着床或因其他原因损耗。这个事实凸显了把胚胎和人视为平等的进一步难题，如果早期胚胎死亡在自然生育中经常发生，或许我们应该不必对在生育治疗和干细胞研究中胚胎的损耗太过担心。18

把胚胎视为人的人回应得对，高婴儿死亡率不会证明杀婴罪行的正当性。但我们对胚胎自然损耗的反应方式，显示我们不把这个事件当成等同道德上或宗教上的婴儿死亡。就连最关心早期生命的宗教传统，也不会要求胚胎损耗必须举行跟孩童死亡相同的葬礼仪式。此外，如果伴随自然生育发生的胚胎损耗在道德上等同于婴儿死亡，就不得不将怀孕视为疫情规模的公共健康危机；降低自然胚胎损耗会是比流产、体外受精和干细胞研究加起来更紧迫的道德问题。然而几乎没有人在得知这些常见的原因后，会发动声势浩大的活动或寻求新科技，以预防或降低自然怀孕的胚胎损耗。

尊重的理由

我批评把胚胎和人类等同看待的观点，但不认为胚胎仅仅是物品，只是具备我们想要的用途而已。胚胎既不是不可侵犯的，也不是任凭我们处置的物体。视胚胎为人的人往往假定，唯一办法就是以道德冷漠对待胚胎。然而一个人不需要视胚胎为完整的人类并据此给予其一定的尊重。仅仅把胚胎视为物品，则错失它有潜力成为人类生命的重要性。几乎没有人会赞许肆无忌惮地摧毁胚胎，或是为了开发新的化妆品系列而使用胚胎。不过人类胚胎不应该仅仅以物体来看待的观念不能证明胚胎是人。

人格不是值得尊重的唯一理由。假如一个古怪的亿万富翁买下梵高的《星夜》，把它拿来当脚踏垫用，这种使用方式就是逆天悖理的行为，也是可耻的、不尊重人的——不是因为我们把这幅画当作人来看待，而是因为一件伟大的艺术作品，值得比单单拿来利用更高的评价。当轻率的徒步旅行者把自己名字的缩写刻在一棵古老的红杉上，我们也会认为这是不敬的行为——不是因为我们把这棵红杉当作人来看待，而是因为我们视它为自然界的奇观，值得欣赏和敬畏。敬重生长多年的林木，并不意味着从来没有树木遭受砍伐或供人类使用。尊重林木也许与利用林木一致，但尊重林木的用意，是很重要的且与事物的神奇性相关。

胚胎是人的信念不但可以从一些宗教教义中得到支持，而且还有康德的假设：道德世界是二元性的，每件事物要不就是一个人，值得尊重；要不就是一个物品，存在着使用的可能性。不过正如梵高和红杉的例子所提出的一样，这个二元论确实有些夸张。

反对现代科技和商业工具化趋势的方法，不是坚持“全有或全无”式的尊重人的道德观，并把接下来的人生都交给功利主义考量。这样的道德观所冒的风险是把每一个道德问题都变成超越人格界限的战役。我们可以做得更好，培养更广泛的感激之情，把生命当成礼物珍惜，赢得我们的尊重并限制我们使用。用基因工程打造订做的孩子，是失去了把生命当成礼物的尊重之最极致的表达。然而使用不植入的囊胚做干细胞研究以治疗退化性疾病，则是高尚地运用我们人类的智慧去增进治疗并尽到修复这个世界的职责。

警告滑坡效应、胚胎农场和卵子及受精卵商品化的人，其担心是对的，但假定胚胎研究必然让我们面对这些风险却是错的。与其禁止胚胎干细胞研究和研究无性克隆，倒不如使这些研究的进行受制于一些规则，包含具体的、适合人类生命之初萌芽之谜的道德约束。这样的规定应该包含人类无性生殖克隆的禁令、胚胎在实验室成长时间的合理限制、生育诊所的执照要求、对卵子和精子商品化的限制，以及建立一个干细胞库以预防所有人利益垄断干细胞的取得。在我看来，这是避免滥用早期生命，以及使生物医学为人类健康造福的最好方法，而不是人性情结受到侵蚀过程中的插曲。

[[1] ]滑坡效应（slippery slope），一个做法似乎不可避免的将一个行为或作用导向另一个，由此带来意想不到的后果。在辩论及修辞上，是指一种逻辑上的谬误。在社会学上，则指一些开了先例后，后续发展无法制止的情形。——译者注

致谢

2001年底，我意外受邀加入新成立的总统生命伦理委员会 [1]，就此引发了我对伦理学和生物技术的兴趣。尽管我不是生物伦理学专家，但是想到可以跟一群卓越的科学家、哲学家、神学家、医师、法律学者以及公共政策专家一起，针对干细胞研究、无性克隆和基因工程发起一番论战，我的好奇心就变得非常强烈。我发现这些议题讨论总令人绞尽脑汁，而且极为刺激，以至于让我决定在大学授课和著述时，继续探讨其中的一些主题。我在总统生命伦理委员会工作的4年间，利昂·卡斯 [2]担任主席，他肩挑重任，举办了很多高水平的研讨会。虽然利昂和我在哲学和政治方面的看法有极大差异，但我十分钦佩他能精准地正视重要的问题，也感激他促使总统生命伦理委员会和我进行深入的生物伦理学调查，所及程度是少有政府机构能够办到的。

引发我最大兴趣的问题之一是有关基因改良的道德标准。我在总统生命伦理委员会时，以这个主题写了一篇简短的讨论报告，其后在库伦·墨菲（Culen Murphy）的鼓励下改写成一篇论文，于2004年在《大西洋月刊》发表。库伦是作家们心目中的理想编辑 ──一位聪明、感受力强的评论家，又兼具敏锐的道德感和细腻的编辑判断力。我很感激库伦当年的协助，让同名论文能首先刊登在他的杂志上，并为这本书的书名提出建议。我也由衷地感谢科尔比·库默（Corby Kummer）的帮忙，他编审了那篇论文，使这本书得以诞生。

过去几年，我很荣幸能够跟哈佛的大学生、研究生和研讨会上法学院的学生，一次又一次地在我教授的伦理学与生物技术的研讨会中，一起探究这本书的主题。2006年，我跟我的同事兼好友道格拉斯·梅尔顿（Douglas Melton）连手开了一门新的大学课程，名称为“道德、生物技术与人性的未来”。道格不只是优异的生物学家及干细胞研究的先驱，他还具备哲学家的巧妙思维，总能提出一些表面上看似天真，最后却都直指内容核心的问题。跟他一路共同探讨这些题目是乐趣无穷的。

我很感激有机会分别在普林斯顿大学的莫菲特讲座、纽约大学医学院的盖勒讲座、南韩首尔茶山纪念讲座、德国生命科学伦理资料中心 [3]在柏林安排的国际会议中的公开讲座、在巴黎的法兰西公学院开设的公开讲座，以及由美国国立卫生研究院、约翰·霍普金斯大学和乔治城大学共同赞助的生物伦理学讨论会上，尝试各种不同的辩论，参加这些研讨活动的人所提出的批评指教使我获益良多。还要感谢哈佛大学法学院暑期研究计划的支持，以及卡内基公司的卡内基学者计划，仁慈地允许我在进行市场道德界限研究之未来计划时，完成这一番看似不相干，实则互相关联的智性之旅。

在此我想感谢哈佛大学出版社的编辑迈克尔·阿伦森（Michael Aronson），他以极具典范性的耐心和细心指导这本书的完成，另外，还要感谢朱莉·哈根对版式的精心编辑。最后，我最要感谢的莫过于我的妻子基库·阿达托，她聪明又感性，对我和这本书的完成提供了极大的帮助。我将把这本书献给我们的两个儿子——亚当和亚伦，他们现在这样就已经很完美了。

[[1] ]美国总统生命伦理委员会（President’s Council on Bioethics），深入调查、研究生物医学科技发展中的道德重要性，探讨这些科技发展有关的伦理学及政策问题，担任总统的顾问给予建议。——译者注

[[2] ]利昂·卡斯（Leon Kass）是美国芝加哥大学社会思想学教授，于2001~2005年担任总统生命伦理委员会的主席。——译者注

[[3] ]德国生命科学伦理资料中心（Deutsches Referenzzentrum fur Ethik in den Biowissenschaften）为国立机构，搜罗德国所有生物医学伦理的文件和信息。——译者注

参考文献

第一章 基因改良的道德标准

1. Margarette Driscoll,“Why We Chose Deafness for Our Children,”Sunday Times (London), April 14, 2002. See also Liza Mundy,“A World of Their Own,”Washington Post, March 31, 2002, p. W22.

2. Driscoll,“Why We Chose Deafness.”

3. See Gina Kolata,“$50,000 Offered to Tall, Smart Egg Donor,”New York Times, March 3,1999, p. A10.

4. Alan Zarembo,“California Company Clones a Woman’s Cat for $50,000,”Los Angeles Times, December 23, 2004.

5. See Web site for Genetic Savings & Clone, at http://www.savingsandclone.com; Zarembo,“California Company Clones a Woman’s Cat.”

6. The phrase“better than well”is from Carl Elliott, Better Than Well: American Medicine Meets the American Dream (New York: W. W. Norton, 2003), who in turn cites Peter D. Kramer, Listening to Prozac, rev. ed. (New York: Penguin,1997).

7. E. M. Swift and Don Yaeger,“Unnatural Selection,”Sports Illustrated, May 14, 2001, p. 86; H. Lee Sweeney,“Gene Doping,”Scientific American, July 2004, pp. 62–69.

8. Richard Sandomir,“Olympics: Athletes May Next Seek Genetic Enhancement,”New York Times, March 21, 2002, p.6.

9. Rick Weiss,“Mighty Smart Mice,”Washington Post, September 2, 1999, p. A1; Richard Saltus,“Altered Genes Produce Smart Mice, Tough Questions,”Boston Globe, September 2, 1999, p. A1; Stephen S. Hall,“Our Memories, Our Selves,”New York Times Magazine, February 15, 1998, p. 26.

10. Hall,“Our Memories, Our Selves,”p. 26; Robert Langreth,“Viagra for the Brain,”Forbes, February 4, 2002; David Tuller,“Race Is On for a Pill to Save the Memory,”New York Times, July 29, 2003; Tim Tully et al.,“Targeting the CREB Pathway for Memory Enhancers,”Nature 2 (April 2003): 267-277; www. memorypharma.com.

11. Ellen Barry,“Pill to Ease Memory of Trauma Envisioned,”Boston Globe, November 18, 2002, p. A1; Robin Maranz Henig,“The Quest to Forget,”New York Times Magazine, April 4, 2004, pp. 32-37; Gaia Vice,“Rewriting Your Past,”New Scientist, December 3, 2005, p. 32.

12. Marc Kaufman,“FDA Approves Wider Use of Growth Hormone,”Washington Post, July 26, 2003, p. A12.

13. Patricia Callahan and Leila Abboud,“A New Boost for Short Kids,”Wall Street Journal, June 11, 2003.

14. Kaufman,“FDA Approves Wider Use of Growth Hormone”; Melissa Healy,“Does Shortness Need a Cure?”Los Angeles Times, August 11, 2003.

15. Callahan and Abboud,“A New Boost for Short Kids.”

16. Talmud, Niddah 31b, cited in Miryam Z. Wahrman, Brave New Judaism: When Science and Scripture Collide (Hanover, NH: Brandeis University Press, 2002), p. 126; Meredith Wadman,“So You Want a Girl?”Fortune, February 19, 2001, p.174; Karen Springen,“The Ancient Art of Making Babies,”Newsweek, January 26, 2004, p.51.

17. Susan Sachs,“Clinics’Pitch to Indian Emigres: It’s a Boy,”New York Times, August 15, 2001, p. A1; Seema Sirohi,“The Vanishing Girls of India,”Christian Science Monitor, July 30, 2001, p.9; Mary Carmichael,“No Girls, Please,”Newsweek, January 26, 2004; Scott Baldauf,“India’s‘Girl Deficit’Deepest among Educated,”Christian Science Monitor, January 13, 2006, p. 1; Nicholas Eberstadt,“Choosing the Sex of Childeren: Demographics,”presentation to President’s Council on Bioethics, October 17, 2002, at www.bioethics.gov/transcripts/octo2/session2. html; B. M. Dickens,“Can Sex Selection Be Ethically Tolerated?”Journal of Medical Ethics 28 (December 2002):335–336;“Quiet Genocide: Declining Child Sex Ratios,”Statesman (India), December 17, 2001.

18. See the Genetics & IVF Institute Web site, at www.microsort.net; see also Meredith Waldman,“So You Want a Girl?”; Lisa Belkin,“Getting the Girl,”New York Times Magazine, July 25, 1999; Claudia Kalb,“Brave New Babies,”Newsweek, January 26, 2004, pp. 45-52.

19. Felicia R. Lee,“Engineering More Sons than Daughters: Will It Tip the Scales toward War?”New York Times, July 3, 2004, p. B7; David Glenn,“A Dangerous Surplus of Sons?”Chronicle of Higher Education, April 30, 2004, p. A14; Valerie M. Hudson and Andrea M. den Boer, Bare Branches: Security Implications of Asia’s Surplus Male Population (Cambridge, MA; MIT Press, 2004).

20. See www.microsort.net.

第二章 生化运动员

1. For this reason, I do not agree with the main thrust of the analysis of performance enhancement presented in Beyond Therapy: Biotechnology and the Pursuit of Happiness, A Report of the President’s Council on Bioethics (Washington, DC:2003), pp. 123-156, at http:// www.bioethics.gov/reports/beyondtherapy/index.html.

2. Hank Gola,“Fore! Look Out for Lasik,”Daily News, May 28, 2002, p. 67.

3. See Malcolm Gladwell,“Drugstore Athlete,”New Yorker, September 10, 2001, p.52, and Neal Bascomb, The Perfect Mile (London: Collins Willow, 2004).

4. See Andrew Tilin,“The Post-Human Race,”Wired, August 2002, pp. 82-89, 130-131, and Andrew Kramer,“Looking High and Low for Winners,”Boston Globe, June 8, 2003.

5. See Matt Seato and David Adam,“If This Year’s Tour de France Is 100% Clean, Then That Will Certainly Be a First,”Guardian, July 3, 2003, p. 4, and Gladwell,“Drugstore Athlete.”

6. Gina Kolata,“Live at Altitude? Sure. Sleep There? Not So Sure,”New York Times, July 26, 2006, p. C the 12; Christa Case,“Athlete Tent Gives Druglike Boost. Should It Be Legal?”Christian Science Monitor, May 12, 2006; I am grateful to Thomas H. Murray, chairman of the ethics panel of the World Anti-Doping Agency, for providing me a copy of the panel’s memo,“WADA Note on Artificially Induced Hypoxic Conditions,”May 24, 2006.

7. Selena Roberts,“In the NFL, Wretched Excess Is the Way to Make the Roster,”New York Times, August 1, 2002, pp. A21, A23.

8.同上，p. A23.

9. I am indebted to Leon Kass for suggesting the Chariots of Fire example.

10. See Blair Tindall,“Better Playing through Chemistry,”New York Times, October 17, 2004.

11. Anthony Tommasini,“Pipe Down! We Can Hardly Hear You,”New York Times, January 1, 2006, pp. AR1, AR25.

12.同上，p. AR25.

13.同上。

14. G. Pascal Zachary,“Steroids for Everyone!”Wired, April 2004.

15. PGA Tour, Inc., v. Casey Martin, 532 U.S. 661 (2001). Justice Scalia dissenting, at 699–701.

16. Hans Ulrich Gumbrecht makes a similar point when he describes athletic excellence as an expression of beauty worthy of praise. See Gumbrecht, In Praise of Athletic Beauty (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2006). Tony LaRussa, one of baseball’s greatest managers, applies the category of beauty to plays that capture the subtle essence of the game:“Beautiful. Just beautiful baseball.”Quoted in Buzz Bissinger, Three Nights in August (Boston: Houghton Mifflin, 2005), pp. 2, 216–217, 253.

第三章 父母打造订做的孩子

1. William F. May’s comments to President’s Council on Bioethics, October 17, 2002, at http:// bioethicsprint.bioethics.gov/transcripts/octo2/session2.html.

2. Julian Savulescu,“New Breeds of Humans: The Moral Obligation to Enhance,”Ethics, Law and Moral Philosophy of Reproductive Biomedicine 1, no.1 (March 2005): 36–39; Julian Savulescu,“Why I Believe Parents Are Morally Obliged to Genetically Modify Their Children,”Times Higher Education Supplement, November 5, 2004, p.16.

3. William F. May’s comments to President’s Council on Bioethics, January 17, 2002, at www. bioethics.gov/transcripts/jano2/jansession2intro.html. See also William F. May,“The President’s Council on Bioethics: My Take on Some of Its Deliberations,”Perspectives in Biology and Medicine 48 (Spring 2005): 230–231.

4.同上。

5. See Alvin Rosenfeld and Nicole Wise, HyperParenting: Are You Hurting Your Child by Trying Too Hard? (New York: St. Martin’s Press, 2000).

6. Robin Finn,“Tennis: Williamses Are Buckled in and Rolling, at a Safe Pace,”New York Times, November 14, 1999, sec. 8, p. 1; Steve Simmons,“Tennis Champs at Birth,”Toronto Sun, August 19, 1999, p. 95.

7. Dale Russakoff,“Okay, Soccer Moms and Dads: Time Out!”Washington Post, August 25, 1998, p. A1; Jill Young Miller,“Parents, Behave! Soccer Moms and Dads Find Themselves Graded on Conduct, Ordered to Keep Quiet,”Atlanta Journal and Constitution, October 9, 2000, p. 1D; Tatsha Robertson,“Whistles Blow for Alpha Families to Call a Timeout,”Boston Globe, November 26, 2004, p. A1.

8. Bill Pennington,“Doctors See a Big Rise in Injuries as Young Athletes Train Nonstop,”New York Times, February 22, 2005, pp. A1, C19.

9. Tamar Lewin,“Parents’Role Is Narrowing Generation Gap on Campus,”New York Times, January 6, 2003, p. A1.

10. Jenna Russell,“Fending Off the Parents,”Boston Globe, November 20, 2002, p. A1; see also Marilee Jones,“Parents Get Too Aggressive on Admissions,”USA Today, January 6, 2003, p. 13A; Barbara Fitzgerald,“Helicopter Parents,”Richmond Alumni Magazine, Winter 2006, pp.20-23.

11. Judith R. Shapiro,“Keeping Parents off Campus,”New York Times, August 22, 2002, p. 23.

12. Liz Marlantes,“Prepping for the Test,”Christian Science Monitor, November 2, 1999, p. 11.

13. Marlon Manuel,“SAT Prep Game Not a Trivial Pursuit,”The Atlanta Journal-Constitution, October 8, 2002, p. 1E.

14. Jane Gross,“Paying for a Disability Diagnosis to Gain Time on College Boards,”New York Times, September 26, 2002, p. A1.

15. Robert Worth,“Ivy League Fever,”New York Times, September 24, 2000, Section 14WC, p. 1; Anne Field,“A Guide to Lead You through the College Maze,”Business Week, March 12, 2001.

16. See the company’s Web site, www.ivywise.com; Liz Willen,“How to Get Holly into Harvard,”Bloomberg Markets, September 2003.

17. Cohen quoted in David L. Kirp and Jeffrey T. Holman,“This Little Student Went to Market,”American Prospect, October 7, 2002, p.29.

18. Robert Worth,“For $300 an Hour, Advice on Courting Elite Schools,”New York Times, October 25, 2000, p. B12; Jane Gross,“Right School for 4-Year-Old? Find an Adviser,”New York Times, May 28, 2003, p. A1.

19. Emily Nelson and Laurie P. Cohen,“Why Jack Grubman Was So Keen to Get His Twins into the Y,”Wall Street Journal, November 15, 2002, p. A1; Jane Gross,“No Talking Out of Preschool,”New York Times, November 15, 2002, p.B1.

20. Constance L. Hays,“For Some Parents, It’s Never Too Early for SAT Prep,”New York Times, December 20, 2004, p. C2; Worth,“For $300 an Hour.”

21. Marjorie Coeyman,“Childhood Achievement Test,”Christian Science Monitor, December 17, 2002, p.11 citing homework study by University of Michigan Survey Research Center; Kate Zemike,“No Time for Napping in Today’s Kindergarten,”New York Times, October 23, 2000, p. A1; Susan Brenna,“The Littlest Test Takers,”New York Times Education Life, November 9, 2003, p. 32.

22. See Lawrence H. Diller, Running on Ritalin: A physician Reflects on Children, Society, and Performance in a Pill (New York: Bantam, 1998); Lawrence H. Diller, The Last Normal Child (New York: Praeger, 2006); Gardiner Harris,“Use of Attention-Deficit Drugs Is Found to Soar among Adults,”New York Times, September 15, 2005. Ritalin and amphetamine production figures are from Methylphenidate Annual Production Quota (1990~2005) and Amphetamine Annual Production Quota (1990~2005), Office of Public Affairs, Drug Enforcement Administration, Department of Justice, Washington, D.C., 2005, cited in Diller, The Last Normal Child, pp. 22, 132–133.

23. Susan Okie,“Behavioral Drug Use in Toddlers UP Sharply,”Washington Post, February 23, 2000, p. A1, citing study by Julie Magno Zito in the Journal of the American Medical Association, February 2000. See also Sheryl Gay Stolberg,“Preschool Meds,”New York Times Magazine, November 17, 2002, p. 59; Erica Goode,“Study Finds Jump in Children Taking Psychiatric Drugs,”New York Times, January 14, 2003, p. A21; Andrew Jacobs,“The Adderall Advantage,”New York Times Education Life, July 31, 2005, p. 16.

第四章 新旧优生学

1. See Daniel J. Kevles’s fine history of eugenics, In the Name of Eugenics (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1995), pp. 3–19.

2. Francis Galton, Hereditary Genius: An Inquiry into Its Laws and Consequences (London Macmillan, 1869), p. 1, quoted in Kevles, In the Name of Eugenics, p. 4.

3. Francis Galton, Essays in Eugenics (London: Eugenics Education Society, 1909), p. 42.

4. Charles B. Davenport, Heredity in Relation to Eugenics (New York: Henry Holt & Company, 1911; New York: Arno Press, 1972), p.271, quoted in Edwin Black, War against the Weak (New York: Four Walls Eight Windows, 2003), p. 45; see also Kevles, In the Name of Eugenics, pp. 41–56.

5. Letter, Theodore Roosevelt to Charles B. Davenport, January 3, 1913, quoted in Black, War against the Weak, p. 99; see generally Black, War against the Weak, pp. 93–105, and Kevles, In the Name of Eugenics, pp. 85–95.

6. Margaret Sanger quoted in Kevles, In the Name of Eugenics, p. 90; see also Black, War against the Weak, pp. 125–144.

7. Kevles, In the Name of Eugenics, pp. 61–63, 89.

8. 同上，pp. 100, 107–112; Black, War against the Weak, pp. 117–123; Buck v. Bell, 274 U.S. (1927).

9. Adolf Hitler, Mein Kampf, trans. Ralph Manheim (Boston: Houghton Mifflin, 1943), vol. 1. chap. 10, p. 255, quoted in Black, War against the Weak, p. 274.

10. Black, War against the Weak, pp. 300-302.

11. Kevles, In the Name of Eugenics, p. 169; Black, War against the Weak, p. 400.

12. Lee Kuan Yew,“Talent for the Future,”speech delivered at National Day Rally, August 14, 1983, quoted in Saw Swee-Hock, Population Policies and Programmes in Singapore (Singapore: Institute of South East Asian Studies, 2005), pp. 243–249 (Appendix A), reprinted at www.yayapapayaz.com/ringisei/2006/07/11/ndr1983/.

13. C. K. Chan,“Eugenics on the Rise: A Report from Singapore,”in Ruth F. Chadwick, ed., Ethics, Reproduction, and Genetic Control (London: Routledge, 1994), pp. 164-171. See also Dan Murphy,“Need a Mate? In Singapore, Ask the Government,”Christian Science Monitor, July 26, 2002, p. 1.

14. Sara Webb,“Pushing for Babies: Singapore Fights Fertility Decline,”Reuters, April 26, 2006, at http://www.singapore-window.org/.

15. Mark Henderson,“Let’s Cure Stupidity, Says DNA Pioneer,”Times (London), February 23, 2003, p. 13.

16. Steve Boggan,“Nobel Winner Backs Abortion‘For Any Reason,’”Independent (London), February 17, 1997, p. 7.

17. Gina Kolata,“$50,000 Offered to Tall, Smart Egg Donor,”New York Times, March 3, 1999, p. A10; Carey Goldberg,“On Web, Models Auction Their Eggs to Bidders for Beautiful Children,”New York Times, October 23, 1999, p. A11; Carey Goldberg,“Egg Auction on Internet Is Drawing High Scrutiny,”New York Times, October 28, 1999, p. A26.

18. Graham quoted in David Plotz,“The Better Baby Business,”Slate, March 13, 2001, at http:// www.slate.com/id/102374/.

19. David Plotz,“The Myths of the Nobel Sperm Bank,”Slate, February 23, 2001, at http://www. slate.com/id/101318; and Plotz,“The Better Baby Business.”See also Kevles, In the Name of Eugenics, pp. 262-263.

20. I am indebted here to the valuable account of Cryobank in David Plotz,“The Rise of the Smart Sperm Shopper,”Slate, April 20, 2001, at http://www.slate.com/id/104633.

21. Rothman quoted in Plotz,“The Rise of the Smart Sperm Shopper.”For sperm donor qualifications and compensation, see the Cryobank Web site, at http://www.cryobank.com/ index.cfm?page=35. See also Sally Jacobs,“Wanted: Smart Sperm,”Boston Globe, September 12, 1993, p. 1.

22. Nicholas Agar,“Liberal Eugenics,”public Affairs Quarterly 12, no. 2 (April 1998): 137. Reprinted in Helga Kuhse and Peter Singer, eds., Bioethics: An Anthology (Blackwell, 1999), p.171.

23. Allen Buchanan et al., From Chance to Choice: Genetics and Justice (Cambridge: Cambridge University Press, 2000), pp. 27–60, 156–191, 304–345.

24. Ronald Dworkin,“Playing God: Genes, Clones, and Luck,”in Ronald Dworkin, Sovereign Virtue (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2000), p. 452.

25. Robert Nozick, Anarchy, State, and Utopia (New York: Basic Books, 1974), p. 315.

26. John Rawls, A Theory of Justice (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1971), pp. 107–108.

27. I am indebted to David Grewal for illuminating discussion on this point.

28. The phrase comes from Joel Feinberg,“The Child’s Right to an Open Future,”in W. Aiken and H. LaFollette, eds., Whose Child? Children’s Rights, Parental Authority, and State Power (Totowa, NJ: Rowman and Littlefield, 1980). It is invoked in connection with liberal eugenics in Buchanan et al., From Chance to Choice, pp. 170–176.

29. Buchanan et al., From Chance to Choice, p. 174.

30. Dworkin,“Playing God: Genes, Clones and Luck,”p.452.

31. Jurgen Habermas, The Future of Human Nature (Oxford: Polity Press, 2003), pp. vii, 2.

32. 同上，p. 79.

33. 同上，p. 23.

34. 同上，pp. 64-65.

35.同上，pp. 58-59. Arendt’s discussion of natality and human action can be found in Hannah Arendt, The Human Condition (Chicago: University of Chicago Press, 1958), pp. 8-9, 177-188, 247.

36. 同上，p. 75.

37. The idea that dependence on an impersonal force is less inimical to freedom than dependence on another person finds its parallel in Jean-Jacques Rousseau’s social contract:“In giving himself to all, each person gives himself to no one.”See Rousseau, On the Social Contract (1762), ed. And trans. Donald A. Cress (Indianapolis: Hackett Publishing Co., 1983), Book I, chap. VI, p. 24.

第五章 支配与天赋

1. Tom Verducci,“Getting Amped: Popping Amphetamines or Other Stimulants Is Part of Many Players’Pregame Routine,”Sports Illustrated, June 3, 2002, p. 38.

2. See Amy Harmon,“The Problem with an Almost-Perfect Genetic World,”New York Times, November 20, 2005; Amy Harmon,“Bruden of Knowledge: Tracking Prenatal Health,”New York Times, June 20, 2004; Elizabeth Weil,“A Wrongful Birth?”New York Times, March 12, 2006. On the moral complexities of prenatal testing generally, see Erik Parens and Adrienne Asch, eds., Prenatal Testing and Disability Rights (Washington, DC: Georgetown University Press, 2000).

3. See Laurie McGinley,“Senate Approves Bill Banning Bias Based on Genetics,”Wall Street Journal, October 15, 2003, p. D11.

4. See John Rawls, A Theory of Justice (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1971), pp. 72–75, 102–105.

5. This challenge to my argument has been posed, from different points of view, by Carson Strong, in“Lost in Translation,”American Journal of Bioethics 5 (May-June 2005): 29-31, and by Robert P. George, in discussion at a meeting of the President’s Council on Bioethics, December 12, 2002 (transcript at http://www.bioethics.gov/transcripts/deco2/session4.htmal).

6. For illuminating discussion of the way modern self-understandings draw in complex ways on unacknowledged moral sources, see Charles Taylor, Sources of the Self (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1989).

7. See Frances M. Kamm,“Is There a Problem with Enhancement?”American Journal of Bioethics 5 (May-June 2005): 1–10. Kamm, in a thoughtful critique of an earlier version of my argument, construes what I call the“drive”or“disposition”to mastery as a desire or motive of individual agents, and argues that acting on such a desire would not render enhancement impermissible.

8. I am indebted to the discussion of this point by Patrick Andrew Thronson in his undergraduate honors thesis,“Enhancement and Reflection: Korsgaard, Heidegger, and the Foundations of Ethical Discourse,”Harvard University, December 3, 2004; see also Jason Robert Scott,“Human Dispossession and Human Enhancement,”American Journal of Bioethics 5 (May-June 2005): 27–28.

9. See Isaiah Berlin,“John Stuart Mill and the Ends of Life,”in Berlin, Four Essays on Liberty (London: Oxford University Press, 1969), p.193, quoting Kant:“Out of the crooked timber of humanity no straight thing was ever made.”

10. Robert L. Sinsheimer,“The Prospect of Designed Genetic Change,”Engineering and Science Magazine, April 1969 (California Institute of Technology). Reprinted in Ruth F. Chadwick, ed., Ethics, Reproduction and Genetic Control (London: Routledge, 1994), pp.144–145.

11. 同上，p. 145.

12. 同上，pp. 145–146.

结语 胚胎的伦理：关于干细胞的争论

1.“President Discusses Stem Cell Research Policy,”Office of the Press Secretary, the White House, July 19, 2006, at http://www.whitehouse.gov/news/releases/2006/07/20060719–3. html; George W. Bush,“Message to the House of Representatives,”Office of the Press Secretary, the White House, July 19, 2006, at http://www.whitehouse.gov/news/ releases/2006/07/20060719–5.html.

2. Press briefing by Tony Snow, Office of the Press Secretary, the White House, July 18, 2006, at http://www.whitehouse.gov/news/releases/2006/07/20060718.html; press briefing by Tony Snow, Office of the Press Secretary, the White House, July 24, 2006, at http://www. whitehouse.gov/news/releases/2006/07/20060724–4.html; Peter Baker,“White House Softens Tone on Embryo Use,”Washington Post, July 25, 2006, p. A7.

3. The British legislation, the Human Reproductive Cloning Act 2001, may be found at http:// www.opsi.gov.uk/acts/acts2001/20010023.htm.

4. Senator Sam Brownback, testimony before Senate Appropriations Labor, HHS, and Education Subcommittee, Washington, DC, April 26, 2000, quoted in Brownback press release,“Brownback Opposes Embryonic Stem Cell Research at Hearing Today,”April 26, 2000, available at http://brownback.senate.gov/pressapp/record.cfm?id=176080&&year=2000&.

5. Brownback address at the annual March for Life gathering in Washinton, DC, January 22, 2002, quoted in Brownback press release,“Brownback Speaks at Right to Life March,”January 22, 2002, available at http://brownback.senate.gov/pressapp/record. cfm?id=180278&&year=2002&.

6. My discussion in this section draws on and elaborates the argument I presented in Sandel,“The Anti–Cloning Conundrum,”New York Times, May 28, 2002, and in my personal statement in Human Cloning and Human Dignity: Report of the President’s Council on Bioethics (New York: PublicAffairs, 2002), pp. 343–347.

7. Senator Bill Frist, Congressional Record—Senate, 107th Cong., 2nd sess., Vol. 148, no. 37, April 9, 2002, pp. 2384–2385; Bill Frist,“Not Ready for Human Cloning,”Washington Post, April 11, 2002, p. A29; Bill Frist,“Metting Stem Cells’Promise—Ethically,”Washington Post, July 18, 2006; Mitt Romney,“The Problem with the Stem Cell Bill,”Boston Globe, March 6, 2005, p. D11.

8. Charles Krauthammer,“Crossing Lines,”New Republic, April 29, 2002, p.23.

9. For a helpful discussion of the intend/foresee distinction as applied to the cloning and stem cell debates, see William Fitzpatrick,“Surplus Embryos, Nonreproductive Cloning, and the Intend/Foresee Distinction,”Hastings Center Report, May–June 2003, pp. 29–36.

10. Nicholas Wade,“Clinics Hold More Embryos Than Had Been Thought,”New York Times, May 9, 2003, p. 24.

11. The phrase“nothing is lost”is from Gene Outka,“The Ethics of Human Stem Cell Research,”Kennedy Institute of Ethics Journal 12, no. 2 (2002): 175–213. Outka defends the compromise position I criticize. See also the discussion of Outka’s“nothing is lost”principle at the President’s Council on Bioethics, April 25, 2002, at http://www.bioethics.gov/transcripts/ apro2/apr25session3.html.

12. In this section and the next, I draw on and elaborate arguments I presented in Sandel,“Embryo Ethics: The Moral Logic of Stem Cell Research,”New England Journal of Medicine 351 (July 15, 2004): 207–209; and in Sandel, personal statement, Human Cloning and Human Dignity.

13. Paul McHugh, my colleague on the President’s Council on Bioethics, advances this view. See“Statement of Dr. McHugh,”in the appendix to Human Cloning and Human Dignity: The Report of the President’s Council on Bioethics (New York: PublicAffairs, 2002), pp. 332–333; and Paul McHugh,“Zygote and‘Clonote’: The Ethical Use of Embryonic Stem Cells,”New England Journal of Medicine 351 (July 15, 2004): 209–211. When McHugh first voiced this suggestion in council discussions, he received criticism bordering on ridicule. But subsequent testimony from Rudolph Jaenisch, an MIT stem cell biologist, offered scientific support for McHugh’s distinction between zygote and clonote. See presentation by Rudolph Jaenisch and subsequent discussion, President’s Council on Bioethics, July 24, 2003, available at http://www.bioethics.gov/transcripts/julyo3/session3.html.

14. For a critical discussion of this analogy, see Robert P. George and Patrick Lee,“Acorns and Embryos,”New Atlantis 7 (Fall 2004/Winter 2005): 90–100. Their article responds to Sandel,“Embryo Ethics.”

15. I am indebted to Richard Tuck for bringing sorites arguments to my attention, and to David Grewal for pointing out their relevance to the debate about the moral status of embryos.

16.“President Discusses Stem Cell Research Policy,”Office of the Press Secretary, the White House, July 19, 2006, available at http://www.whitehouse.gov/news/ releases/2006/07/20060719–3.html.

17. George J. Annas,“A French Homunculus in a Tennessee Court,”Hastings Center Report 19 (November 1989):20–22.

18. In natural procreation, the rate of embryo loss is 60 to 80 percent. According to Dr. John M. Opitz, professor of pediatrics, human genetics, and obstetrics/ gynecology at the University of Utah School of Medicine, about 80 percent of fertilized eggs do not survive, and about 60 percent of those that reach the seven–day stage do not survive. See Dr. John M. Opitz, presentation to the President’s Council on Bioethics, Washington, DC, January 16, 2003, at http://www.bioethics.gov/transcripts/jano3/session1.html. A study published in the International Journalof Fertility found that at least 73 percent of natural conceptions do not survive the first six weeks of gestation, and of those that do, about 10 percent do not survive to term. See C. E. Boklage,“Survival Probability of Human Conceptions from Fertilization to Term,”International Journal of Fertility 35 (March–April 1990): 75–94. For discussion of the ethical implications of embryo loss in natural procreation, see John Harris,“Stem Cells, Sex, and Procreation,”Cambridge Quarterly of Healthcare Ethics 12 (2003): 353–371.

中信Kindle热书榜

金钱不能买什么

金钱不能买什么 点击购买

改革的逻辑

改革的逻辑 点击购买

慢说哈耶克

漫说哈耶克 点击购买

创客

创客：新工业命 点击购买

改变未来的九大算法

改变未来的九大算法 点击购买

不诚实的诚实真相

不诚实的诚实真相 点击购买

更多好书，尽在中信飞书App

http://m.feishu8.com（中信电子书直销平台）
